ATLANTICA
INDICE
1 introducción…………………………………………………………………… 3
2 GEOMETRíA………………………………………………………………………... 3
2.1 Rack………………………………………………………………………………….. 3
2.2 Estructura soporte y pasarela intermedia…………………………………………….. 3
3 CASOS DE Carga………………………………………………………………… 4
3.1 Rack…………………………………………………………………………………... 4
3.2 Estructura soporte y pasarela intermedia…………………………………………….. 6
4 COMBINACIONES DE CARGA…………………………………………………… 8
5 Resultados……………………………………………………………………... 11
5.1 Rack……………………………………………………………………...…………. 11
5.2 Estructura soporte y pasarela intermedia…………………………………………… 13
6 Conclusiones………………………………………………………………...... 15
introducción
Este cálculo estructural es un cálculo orientativo de las estructuras metálicas existentes. En ningún caso son geometrías finales y perfiles definitivos. Las cargas analizas son cargas estimadas que en siguientes fases del proyecto podrían cambiar.
En este documento, se muestran los cálculos de las siguientes estructuras metálicas: estructura soporte de bombas, pasarela superior y rack de tubería.
La estructura ha sido calculada conforme a los criterios de seguridad establecidos en el Código Técnico de la Edificación (CTE), en particular el DB-SE Seguridad Estructural. Atendiendo a las características del edificio y al nivel de exigencia en ejecución, las condiciones son equivalentes a una Execution Class EXC2 según la norma europea EN 1090 
GEOMETRíA
Para el cálculo estructural se han hecho dos modelos de cálculo. Uno en el que se ha modelado la estructura soporte de las bombas en los castilletes junto a la pasarela entre castilletes y otro en el que se ha incluido parte del rack de tubería. A continuación, se muestran las geometrías incluidas:
Rack
Se muestran dos tipos de rack, el rack de paso de carretera y el convencional.
Estructura soporte y pasarela intermedia
En esta geometría se muestran las dos estructuras soportes de las bombas y la plataforma intermedia de 4m de ancho.
CASOS DE Carga
A continuación, se muestran las cargas incluidas en ambos modelos:
Rack
Peso propio: Incluyen los pesos de los perfiles metálicos.
Tubería: Incluyen los pesos estimados de las tuberías.
Viento: Incluye una carga orientativa del viento ejerciendo sobre las tuberías. Estas cargas se han obtenido siguiendo el CTE para la zona del proyecto.
Cargas sísmicas:
Para las cargas sísmicas se ha incluido el siguiente espectro sísmico que ejerce sobre las masas del modelo:
Estas son todas las cargas incluidas para este cálculo del rack. Estas cargas son aproximadas y en siguientes fases del proyecto se hará un estudio de las cargas definitivas a incluir.
Estructura soporte y pasarela intermedia
Peso propio: Incluyen los pesos de los perfiles metálicos.
Cargas muertas: Incluye los pesos de las bombas y el peso de las plataformas.
Tubería: Incluye las cargas de tubería tanto en la estructura soporte como en la pasarela. Estas son unas cargas estimadas que se revisarán una vez se decidan las posiciones de los soportes de tubería.
Viento: Incluye una carga orientativa del viento ejerciendo sobre la estructura en dos direcciones distintas. Estas cargas se han obtenido siguiendo el CTE para la zona del proyecto.
Cargas sísmicas: Se ha incluido el mismo espectro sísmico que actúa sobre las masas del modelo.
Estas son todas las cargas incluidas para este cálculo del rack. Estas cargas son aproximadas y en siguientes fases del proyecto se hará un estudio de las cargas definitivas a incluir.
COMBINACIONES DE CARGA
Tanto para el rack como para la estructura se han incluido las mismas combinaciones de carga.
ULS FC
ULS SC
SLS RC
SLS FC
SLS FC
Resultados
Tanto para el rack como para la estructura soporte de las bombas se han hecho 3 comprobaciones. 
Resistencia de las vigas
Resistencia a pandeo
Análisis de flechas máximas
Rack
Resistencia de las vigas:
En este caso la viga mecánicamente más exigida está a un 34% de su capacidad mecánica.
Resistencia a pandeo:
En este caso la viga más exigida a pandeo está a un 34% de su capacidad de resistencia a pandeo.
Análisis de flechas máximas:
δx:
δy:
δz:
Estructura soporte y pasarela intermedia
Resistencia de las vigas:
En este caso la viga mecánicamente más exigida está a un 34% de su capacidad mecánica.
Resistencia a pandeo:
En este caso la viga más exigida a pandeo está a un 34% de su capacidad de resistencia a pandeo.
Análisis de flechas máximas:
δx:
δy:
δz:
Conclusiones
Como se puede apreciar, en ambos modelos la resistencia mecánica de las vigas incluidas es suficiente para la solicitación mecánica del sistema. Además, las flechas admisibles son superiores a las obtenidas en ambos modelos, por lo que se puede concluir que los cálculos son válidos.
Como se ha ido indicando en el documento, las cargas incluidas no son las cargas definitivas que habrá en la fase final del proyecto, por lo que este cálculo está sujeto a cambios en próximas fases del proyecto.
Cálculo estructural estructura plataforma soporte bombas de sales
CONFIDENTIAL
PROJECT NAME Nombre del proyecto | : | ATLANTICA
JOBSITE Ubicación | : | CORDOBA (SPAIN)
CLIENT Cliente | : | ATLANTICA
VENDOR Suministrador del paquete | : | LOINTEK
CLIENT´S DOC. NUMBER Número de doc. Cliente | : | -
VENDOR´S DOC. NUMBER Número de doc. Suministrador | : | 1950801-INF-6001
REVISION Revisión | DATE Revisión | DESCRIPTION Descripción | PREPARED Preparado | REVISED Revisado | APPROVED Aprobado
0 | 24/03/2026 | INITIAL ISSUE | I.M.R. | O.R.A. | D.S.Z.
