[page 1]
Visado y Firma Digitales
Fecha:
Nºde visado:
Firma Colegio
Descripción del Trabajo Profesional.
Nombre:
Colegiado:
Nombre:
Colegiado:
Nombre:
Colegiado:
Nombre:
Colegiado:
Espacio reservado para el colegio.
Documento visado con firma electrónica del colegio nacional de
ingenieros de icai cuyo original está depositado en los archivos
de dicho colegio.
Colegio Nacional de Ingenieros de ICAI

[page 2]
 
 
 
 
Colegio Nacional de Ingenieros del ICAI 
 
 
D. Julio Cano Guillamon, colegiado nº 2788 del Colegio Nacional de Ingenieros del ICAI 
 
 
CERTIFICA: 
 
 
Que bajo mi DIRECCIÓN TÉCNICA Y FACULTATIVA, se han ejecutado las obras correspondientes 
al Proyecto de Ejecución de Instalaciones de Baja Tensión de la Planta Solar Termoeléctrica Helios 
II, ubicada en los términos municipales de Arenas de San Juan, Puerto Lápice y Villarta de San 
Juan, en la provincia de Ciudad Real, suscrito por D. Julio Cano Guillamon, y visado el 16 de 
abril de 2012, con número 2384/10. 
 
Que el mencionado proyecto, pertenece al “Proyecto de Ejecución de la Planta Solar Térmica 
con Tecnología de Colectores Cilindro -Parabólicos para Producción de Energía Eléctrica Helios 
II”, suscrito por D. Rafael Moreno Delgado, colegiado ICAI nº 777, y visado el 19 de Septiembre 
de 2007, con número 3610/07. 
 
Que las instalaciones objeto de este certificado son propiedad de Helios II Hyperion Energy 
Investments, S.L., CIF: B – 85588523, con domicilio a efectos de notificación en Campus Palmas 
Altas, C/ Energía Solar, 1, 41014, Sevilla. 
 
Que dichas instalaciones se han ejecutado bajo el cumplimiento de la siguiente normativa: 
 
- RD. 842/2002, de 2 de agosto, por el que se aprueba el reglamento electrotécnico de 
Baja Tensión. 
- RD. 560/2010, de 7 de mayo, por el que se modifican diversas normas reglamentarias en 
materia de seguridad industrial para adecuarlas a la Ley 17/2009, de 23 de noviembre, y 
la Ley 25/2009, de 22 de diciembre. 
 
Que por petición del titular, a efectos oportunos, expido el presente Certi ficado que firmo en 
Arenas de San Juan a 17 de abril de 2012. 
 
 
Colegio Nacional Ingenieros ICAI El Director Técnico y Facultativo 
 
 
 
 
 
 
 Julio Cano Guillamon 
Ingeniero Industrial 
 Colegiado ICAI nº2788
