Comparecen
Representante de Valeriano Lorenzo, S.A.
Representante de Helios I Hyperion Energy Investments, S.L.
Exponen
Valeriano Lorenzo ,S.A. es la titular de las siguientes líneas eléctricas:
Expediente: 13210201970 (línea de Media Tensión Subterránea a 15 kV de 300 m, Centro de Transformación interior 250 kVA y RBT de 330 m.)
Expediente: 13240200172 (línea de Media Tensión Aérea a 15 kV de 1km y Centro de Medida).
Se adjunta plano.
Estipulaciones
El objeto del presente contrato es la cesión de la titularidad de dichas líneas eléctricas desde la sociedad Valeriano Lorenzo, S.A. a la sociedad Helios I Hyperion Energy Investment, S.L. durante el período de vida útil de las plantas. Trasncurrido este período, la titularidad de las plantas volverá a ser de Valeriano Lorenzo, S.A.
