[page 1]
D.O.C.M. Núm. 84 - Fasc. I 23 de abril de 2008 12731
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* * * * * * *
Resolución de 03-04-2008, de la Dirección General de
Evaluación Ambiental, sobre la declaración de impac-
to ambiental del proyecto planta solar termoeléctrica
Helios II (Exp. CR-5343/07), situado en los términos
municipales de Arenas de San Juan, Puerto Lápice,
Villarta de San Juan (Ciudad Real), cuyo promotor es
Hyperion Energy Investments, S.L.
La Ley 5/99, de 8 de abril, de Evaluación de Impacto
Ambiental y el Decreto 178/2002, de 17 de diciembre, por
el que se aprueba el Reglamento que la desarrolla, esta-
blecen la obligación de formular Declaración de Impacto
Ambiental con carácter previo a la resolución administrati-
va que se adopte para la realización o, en su caso, auto-
rización de la obra, instalación o actividad de las com-
prendidas en los Anexos a la citada disposición.
El 22 de enero de 2007 tiene entrada en la Delegación
Provincial de Ciudad Real de Medio Ambiente y Desarrollo
Rural la solicitud del proyecto “Planta Solar Termoeléctrica
Helios II (Exp. CR-5343/07)”, situado en los términos
municipales de Arenas de San Juan, Puerto Lápice,
Villarta de San Juan (Ciudad Real).
El 12 de febrero de 2007 se inicia el trámite de consultas
previas, en relación con el impacto ambiental del proyec-
to, a las personas, instituciones y administraciones previ-
siblemente afectadas por su ejecución, remitiendo el
resultado de las consultas al promotor para que sean teni-
das en cuenta en la elaboración del Estudio de Impacto
Ambiental.
El día 8 de agosto de 2007, con corrección de errores el 3
de septiembre de 2007, se publican en el Diario Oficial de
Castilla-La Mancha núm. 165 y 183, respectivamente, el
anuncio de la Delegación Provincial de Ciudad Real de la
Consejería Industria y Sociedad de la Información sobre
apertura del plazo de información pública del citado estu-
dio.
Cumplido el plazo de información pública, no se ha recibi-
do ninguna alegación en relación con el Estudio de
Impacto Ambiental.
En consecuencia, esta Dirección General de Evaluación
Ambiental, en el ejercicio de las atribuciones conferidas
por el Decreto 133/2007, de 17 de julio, por el que se esta-
blece la estructura orgánica y las competencias de los dis-
tintos órganos de la Consejería de Medio Ambiente y
Desarrollo Rural, conforme al Decreto 178/2002 que des-
arrolla la Ley 5/1999 de 8 de abril, de Evaluación de
Impacto Ambiental, formula a los solos efectos ambienta-
les la siguiente Declaración de Impacto Ambiental.
A este respecto, además de las medidas preventivas y
correctoras que, con carácter general, se señalan en el
Estudio de Impacto Ambiental e Información
Complementaria posterior al mismo, se cumplirán las con-
diciones que se expresan seguidamente. Se subraya que,
en casos en que pudiera existir discrepancias entre unas
y otras, prevalecerán las contenidas en la presente
Resolución.
Primera.- Emplazamiento
El proyecto se localiza en los términos municipales de
Arenas de San Juan, parajes del Vegón y la Vega del
Conde; Puerto Lápice, paraje Caserío de la Peñuela;
Villarta de San Juan, de la provincia de Ciudad Real
Limita al sur con el Río Cigüela, al norte con el área pro-
yectada para la instalación de Helios I, al este con terre-
nos de labor, al oeste con las carreteras N-420, CM-4126,
así como con terrenos de labor.
Polígonos y parcelas afectadas por el proyecto:
- Municipio de Arenas de San Juan: Polígono 8, parcela 45
(en parte); polígono 9, parcelas 65, 95.

[page 2]
23 de abril de 2008 D.O.C.M. Núm. 84 - Fasc. I 12732
- Municipio de Puerto Lápice: Polígono 20, parcelas 61 (en
parte), 62 (en parte), 64 (en parte), 65, 86, 87.
- Municipio de Villarta de San Juan: polígono 27, parcela
13 (en parte).
Segunda.- Descripción del proyecto definido en el Estudio
de Impacto Ambiental
La Central Solar Termoeléctrica es una instalación con
una capacidad de generación eléctrica de 49,9 MW y 50
Hz. La energía solar irradiada sobre concentradores cilin-
dro-parabólicos, calienta un fluido (aceite sintético) que
circula por tubos estancos. La energía calorífica se trans-
fiere al agua, convirtiéndose en vapor. Éste a través de
una turbina produce energía mecánica, transformada
mediante un alternador en energía eléctrica, que será
inyectada en la red con posterioridad. Como complemen-
to para la producción de energía eléctrica la Central cuen-
ta con un sistema de almacenamiento de energía calorífi-
ca mediante tanques de sales fundidas y de generación
de la misma por medio de una caldera de gas natural.
La central proyectada estaría formada por:
Campo solar: consta de colectores cilindro-parabólicos,
soportes, sistema de posicionamiento de colectores,
receptores, bombas, fluido caloportador, sistema de control
e instrumentación, piping, válvulas y sistemas auxiliares.
Almacenamiento: Depósitos, intercambiadores de calor,
bombas, tanques de almacenamiento de sales (60%
NaNO3, 40% KNO3; masa de sal 25.000 toneladas; volu-
men de tanque 26939,22 m3), sistema de control e instru-
mentación, piping, válvulas y sistemas auxiliares.
Caldera de apoyo: caldera de gas natural (produce el 15%
de energía eléctrica cuando no hay irradiación), intercam-
biador de calor, sistema de almacenamiento del combus-
tible (gas natural), sistema de control e instrumentación,
piping, válvulas y sistemas auxiliares. Está prevista la ins-
talación de 3 tanques de gas natural licuado de 200 m3
cada uno, abastecidos por camiones.
Ciclo de potencia: cuenta con un sistema de generación
de vapor, un recalentador, turbina, precalentadores de
baja presión, desgasificador, sistema de refrigeración,
bombas, sistema de control e instrumentación, piping, vál-
vulas y sistemas auxiliares.
Sistema de generación y acondicionamiento de energía
eléctrica: generador, transformador y línea eléctrica de
evacuación subterránea.
Sistema de control: Supervisión y estaciones de control.
Sistema de suministro de agua: Formado por pozos, bom-
bas, sistema de control e instrumentación, piping, válvulas
y sistemas auxiliares.
Otros: Sistemas antiincendios, oficinas, laboratorios,
taller, almacén, vehículos de transporte y limpieza, torre
de refrigeración, chimenea, posible torre de observación.
La superficie afectada es de 294,4 hectáreas, de las cua-
les 180 son ocupadas por el campo solar y 6,2 por la Isla
de Potencia, no delimitadas geográficamente con clari-
dad. Resultado complicado evaluar con precisión la afec-
ción real sobre la cobertura vegetal, el suelo agrícola y los
elementos que conforman el patrimonio histórico-artístico.
Se estima un consumo de agua de 800.000 m3 al año.
Forman parte del emplazamiento, terrenos de cultivo,
pequeñas manchas de cobertura vegetal natural aislada
por los cultivos, vegetación de ribera, parte de la zona de
importancia de Linx pardinus, aves esteparias, elementos
geomorfológicos de especial protección y etnográficos.
Se presentan dos alternativas de ubicación del proyecto:
1. Ya descrita
2. En el polígono 20, parcelas 60 y 61; polígono 21 parce-
la 1, del Término Municipal de Arenas de San Juan.
Polígono 16, parcela10; polígono 18, parcela 1, de
Término Municipal de Las Labores, a parte de la descrita.
Se opta por la primera en función de la disponibilidad de
terrenos.
Tercera- Protección a infraestructuras.
Se cumplirá con lo establecido en le Ley 25/1988, de 29
de julio, de Carreteras, y con la Ley 9/1990, de 28 de
diciembre, de Carreteras y Caminos de Castilla-La
Mancha, sobre afección al dominio público y servidumbre.
Todas las actuaciones que afecten a los caminos existen-
tes en la zona deberán contar cumplir con lo dispuesto en
la Ley 9/1990, de Carreteras y Caminos de Castilla-La
Mancha.
Se prevé una afección al caz del Molino de Angulo, que se
encuentra en ruinas, sin ningún tipo de actividad. Los pro-
motores deberán mitigar el impacto sobre esta afección.
El centro transformador proyectado no se ubicará dentro
de la zona de inundación definida para un periodo de
retorno de 500 años, y caso de que se afectara a ejem-
plares arbóreos, se cumplirán expresamente las determi-
naciones impuestas en la cláusula séptima de esta reso-
lución..
De producirse la demolición de las construcciones exis-
tentes en el área proyectada cumplirá con lo establecido
en Plan de Gestión de Residuos de Construcción y
Demolición de Castilla-La Mancha.
La posibilidad de instalar una torre de observación se
coordinará con la Delegación Provincial de Medio
Ambiente y Desarrollo Rural, su altura no debe sobrepa-
sar la torre de refrigeración.
Está prevista una torre de refrigeración de 15 metros. Su
instalación y mantenimiento está condicionada a las indi-

[page 3]
D.O.C.M. Núm. 84 - Fasc. I 23 de abril de 2008 12733
caciones que establece la orden de 18-09-2001, sobe pre-
vención de la legionelosis y el Real Decreto 909/2001, que
establece los criterios higiénicos sanitarios para la pre-
vención y control de la legionelosis.
Cuarta.- Protección al suelo
Se prevé un importante movimiento de tierra vegetal, que
a propuesta del promotor, no afectarán a las zonas ade-
hesadas fuera del área de implantación directa de la cen-
tral ni a la zona de inundabilidad del emplazamiento. Dado
su elevado volumen, está tierra deberá utilizarse en labo-
res de restauración. La ubicación definitiva y replanteo de
las instalaciones, así como destino de las tierras sobran-
tes necesitará el previo informe favorable de la
Delegación Provincial de la Consejería de Medio
Ambiente y Desarrollo Rural.
No se permitirá el almacenamiento sobre el suelo, sin
impermeabilizar, de ningún material que conlleve riesgos
o vertidos accidentales.
El suelo de trasiego de carga y descarga de camiones
estará debidamente impermeabilizado con sistema de
recogida de derrames accidentales.
Será obligatorio la construcción un depósito de
Biorremediación, para tratamiento de suelos contamina-
dos por vertidos accidentales del fluido calorportante.
Debajo de los tanques de desbordamiento y expansión
del fluido calor portante se instalará una cubeta de hormi-
gón, cubierta con una capa impermeable resistente a la
absorción de dicho fluido, con suficiente tamaño para con-
tener el volumen máximo del fluido calor portante de estos
tanques.
Se deberán realizar en coordinación con la Delegación
Provincial la ubicación de acopios, no permitiéndose en
lugares que puedan ser zonas de recarga de acuíferos o
en los que, por infiltración, se pudiera originar contamina-
ción mediante turbidez de éste, o en zonas que puedan
suponer alteración de la red de drenaje.
Al objeto de dar cumplimiento a los artículos 37 y 38 del
Decreto 242/2004 de 27 de julio de 2007 por el que se
aprueba el reglamento del suelo Rústico se deberán llevar
a cabo actuaciones de plantación y siembra tendentes a
mejorar y restaurar la vegetación en la zona tras la obra,
que serán aceptadas por la Delegación Provincial de
Medio Ambiente y Desarrollo Rural.
Quinta.- Protección del sistema hidrológico e hidrogeoló-
gico.
El consumo de agua estimado es de 800.000 m3 anuales
en un acuífero declarado sobreexplotado. Al no disponer-
se de recurso suficiente se deberá obtener bien por un
contrato de cesión de derechos efectivos, o bien adqui-
riéndo los derechos efectivos de riego directamente por la
compra de terrenos que dispongan de los mismos. El
volumen de los derechos adquiridos deberá ser igual o
superior al consumo que se va a producir, de forma que
tras la operación de cambio no resulte un consumo de uso
industrial superior al que permite el “régimen de explota-
ción efectivo” para uso de riego.
Se deberán retirar del uso de regadío las hectáreas de
terreno, que pasarán a ser de secano, correspondientes al
consumo de la planta a razón del valor medio de 2000
m3/Ha hasta cubrir los 800.000m3.
Los derechos adquiridos en base al derecho efectivo de
riego, deberán ser superiores de entrada al consumo
industrial previsto, debiéndo garantizar que el consumo
nunca sea superior al que se realizaba si esas superficies
continuasen de regadío.
Además deberá tenerse en cuenta las previsiones de
adpatación al cambio climático, por lo que deberán adqui-
rirse un 15 % más de los derechos necesarios según los
cálculos anteriores.
Las captaciones directas de aguas, subterranéas o super-
ficiales, requerirán de la correspondiente autorización
administrativa tanto para su explotación como para el
cambio a uso industrial.
Deberá garantizarse, mediante la correspondiente docu-
mentación, ante el órgano competente que el caudal ins-
tantáneo requerido para las necesidades de la caldera de
vapor es menor que los caudales instantáneos en los
pozos de abastecimiento de agua.
De realizar vertidos o recarga al Dominio Público
Hidráulico se deberá contar con la autorización adminis-
trativa de vertido de la Confederación Hidrográfica del
Guadiana.
Cualquier actividad a desarrollar directamente sobre el
acuífero; zona de policía, zona de servidumbre, o zona
inundable para un periodo de retorno de 500 años, del
Dominio Público Hidráulico de los cauces existentes
(Arroyo de Valdezarza y Río Cigüela) deberá contar con la
autorización correspondiente de la Confederación
Hidrográfica del Guadiana.
Se establecerá un tratamiento depurador necesario para
efluentes con aceites y grasas, aguas sanitarias, efluentes
con compuestos químicos, agua de purga del sistema de
refrigeración, agua de drenaje procedente de zonas de
almacenamiento de combustible y aceite. Deberá contar
como mínimo con una balsa de homogenización y equipo
de bombeo, decantador, separador de aceites e hidrocar-
buros, un y tratamiento biológico.
Dado el elevado consumo de agua en el proyecto, el agua
depurada deberá reutilizarse bien en determinadas fases
del proceso, cuando sea técnicamente viable, bien en el
mantenimiento de zonas verdes.
Sexta.- Protección a la atmósfera
Todas las instalaciones deberán cumplir las normas vigen-
tes en materia de ruidos y otros tipos de contaminación

[page 4]
23 de abril de 2008 D.O.C.M. Núm. 84 - Fasc. I 12734
atmosférica. Los edificios e instalaciones deberán incor-
porar los aislamientos necesarios para evitar la transmi-
sión externa de la contaminación acústica y cumplir los
límites legalmente establecidos.
Asociada a la caldera de gas se localiza la chimenea de
difusión de gases, de la que no se ha diseñado su estruc-
tura. Se regirá por las disposiciones establecidas tanto en
la orden de 18 de octubre de 1976, del Ministerio de
Industria sobre prevención y corrección de la contamina-
ción atmosférica de origen industrial, como por el Decreto
833/1975, de 6 de febrero, por el que se desarrolla la Ley
38/1972, de 22 de diciembre, de protección del medio
ambiente atmosférico; presentando el preceptivo proyecto
de medidas correctoras de la contaminación atmosférica
para su aprobación por el órgano competente de la
Consejería de Medio Ambiente y Desarrollo Rural.
Con objeto de minimizar los niveles de emisión de partí-
culas a la atmósfera, durante la ejecución se deberán rea-
lizar riegos periódicos de la zona de obra y pistas que
soporten el tráfico rodado, así como del material apilado;
estos riegos se realizarán en el momento en el que la emi-
sión de partículas sea perceptible.
Séptima.- Protección a elementos geomorfológicos y hábi-
tats
En el extremo suroccidental de la finca existe una paleo-
duna, formación de origen eólico contemplada en el Anejo
1 de la Ley 9/1999 con la categoría de elemento geomor-
fológico de protección especial. En cumplimento del artí-
culo 94 de la citada ley 9/1999, de 26 de mayo, de
Conservación de la Naturaleza de Castilla-La Mancha, se
prohíbe destruir o realizar acciones que supongan una
alteración negativa de las mismas, salvo autorización
expresa de la Consejería, que podría otorgarse en aten-
ción a unos intereses públicos de superior orden y siem-
pre que no exista otra alternativa viable. Al no darse estas
circunstancias, deberán permanecer inalterados los terre-
nos ocupados por la misma sin instalaciones ni transplan-
tar en esta zona las encinas extraídas. Previamente se
procederá a la realización de un deslinde sobre el terreno,
teniendo en cuenta, entre otras, la información catastral
existente sobre elementos geomorfológicos en el extremo
suroccidental de la finca, en el que participarán técnicos
de la Delegación Provincial de Medio Ambiente y
Desarrollo Rural y técnicos designados por el promotor.
Se estima una afección sobre un núcleo disperso de enci-
nas maduras al norte del la finca, que constituyen un hábi-
tat: dehesa, cuya alteración es un punto crítico para la ins-
talación de la central Solar. En cumplimento del artículo 94
de la Ley 9/1999, de 26 de mayo, de Conservación de la
Naturaleza de Castilla-La Mancha, se prohíbe destruir o
realizar acciones que supongan una alteración negativa de
la asociación vegetal Quercetum rotundifoliae Br.-Bl. & O.
Bolòs 1958, salvo autorización expresa de la Consejería,
que sólo podría otorgarse cuando la necesidad de la
acción este suficientemente justificada y no suponga una
afección negativa sensible sobre la extensión o el grado de
conservación del hábitat a nivel comarcal.
En caso de producirse afección directa sobre los ejempla-
res de encinas, previa la citada autorización expresa,
éstos serán transplantados dando continuidad a la dehe-
sa existente, siguiendo los criterios establecidos en la NTJ
08E, “Trasplantes de Grandes Ejemplares”, elaborada por
el Colegio Oficial de Ingenieros Técnicos de Cataluña,
basada en varias normativas internacionales. Por cada
individuo que no sobreviva a esta acción se repoblará con
tres ejemplares de la misma especie, procedentes de
vivero acreditado, cuya suma de diámetros sea superior a
la del ejemplar perdido y, asimismo por cada uno de estos
tres ejemplares que se no sobreviva se compensará con
la plantación de cuatrocientos ejemplares de dos savias,
en zonas a decidir por la Delegación Provincial de Medio
Ambiente y Desarrollo Rural. Se asegurará la superviven-
cia de los ejemplares repoblados en su totalidad.
Adicionalmente, como medida compensatoria por la pér-
dida del hábitat, se reforestará con ejemplares autóctonos
y adaptados a las condiciones del entorno, en terrenos
públicos a decidir por la Delegación Provincial de Medio
Ambiente y Desarrollo Rural una superficie de 2 hectáre-
as por cada pie de encina eliminado.
El descuaje de vegetación natural requerirá de la autori-
zación por parte de esta Consejería en aplicación del artí-
culo 7 bis de la Ley 2/1988 de Conservación de Suelos y
Protección de las Cubiertas Vegetales Naturales, de 31 de
mayo, modificada por la Ley 9/1999.
La línea eléctrica proyectada para la evacuación de la
energía en su trazado subterráneo no afectará a ejempla-
res arbóreos, minimizando los posibles impactos en el
entorno.
Octava.- Protección a la Fauna.
Vallado se considera permeable al paso de fauna del
entorno en toda su extensión. Su altura es de 1,80 metros
con 7 hilos horizontales y una luz de 30 x 30 centímetros.
Dada la existencia de aves esteparias se realizará un
censo anual de las mismas, en la zona afectada por el
proyecto y áreas próximas que se presentará ante la
Delegación Provincial de Medio Ambiente y Desarrollo
Rural.
Está prevista la creación de una red de refugios-majano
para conejos. Si bien se trata de medidas para la com-
pensación de la pérdida de hábitat de lince, no se ha dise-
ñado un proyecto específico que defina los objetivos per-
seguidos, el número y la ubicación de las instalaciones
necesarias, el seguimiento de resultados, etc. En conse-
cuencia, el proyecto citado una vez elaborado será pre-
sentado ante la Delegación Provincial, para su informe
favorable.
Por cada superficie, equivalente a una hectárea afectada
por el proyecto en área crítica de lince se procederá a la
reintroducción faunística de especies presa en las ubica-
ciones que se coordinen con la Delegación Provincial de
acuerdo con el Plan de Recuperación de la citada especie.

[page 5]
D.O.C.M. Núm. 84 - Fasc. I 23 de abril de 2008 12735
Novena-. Zonas Verdes
El promotor deberá tener autorización de la
Confederación Hidrográfica del Guadiana para la reutiliza-
ción, en su caso, de las aguas residuales o pluviales en el
riego de zonas verdes. Se evitará el uso de agua potable
para su riego, salvo que esto no sea técnicamente posi-
ble.
Se deberán utilizar especies de bajo consumo hídrico (evi-
tando dependencias de aportes hídricos importantes,
como las praderas de césped), aplicándose técnicas de
xerojardinería y sistemas de riego localizado, cubiertas
orgánicas como corteza y acículas, o materiales inertes
como grava volcánica o decorativa.
Décima.-Protección del Patrimonio
Ante la eventual aparición de restos fósiles o arqueológi-
cos en la zona de explotación, deberá actuarse de acuer-
do a lo dispuesto en el articulo 21 de la Ley 4/1990, de 30
de mayo, del Patrimonio Histórico de Castilla-La Mancha
(DOCM n° 41, de 13 de junio de 1990), modificado por la
Ley 9/2007.
Se cumplirá lo establecido en la Resolución
07.0297/07.0298-R, de 19 de junio de 2007, emitida por la
Delegación Provincial de Cultura de Ciudad Real.
Dada la presencia del Cordel de la Ribera, deberán tener-
se en cuenta las disposiciones de la Ley 9/2003 de Vías
Pecuarias de Castilla-La Mancha respecto a la afección
por las instalaciones, tránsito de vehículos y el tránsito de
maquinaria a lo largo de su trazado. Para estas afeccio-
nes se deberá obtener autorización de la Consejería de
Medio Ambiente y Desarrollo Rural.
La existencia del mencionado cordel, cuyo principio o fin
está justo en el límite de términos, hace pensar en una
continuidad a lo largo de los terminos municipales colin-
dantes sin que esté identificada. El promotor ha suscrito
un convenio de colaboración con la Consejería de Medio
Ambiente y Desarrollo Rural para establecer las bases de
delimitación y en su caso de deslinde del Cordel de la
Ribera, se deberá proceder a la delimitación y deslinde
integramente en el interior de la superficie de actuación,
salvo que el órgano gestor de la vías pecuarias considere
dejarlo fijado para más adelante. Por lo tanto todas las
actuaciones a realizar se deberán basar en lo establecido
en el mismo.
Vista la ocupación del suelo de la actividad a implantar,
sería aconsejable una modificación del trazado de la vía
pecuaria en todo el interior de la superficie de actuación,
aproximándose a la zona de policía del Dominio Público
Hidráulico, discurriendo de forma paralela a éste. Se tra-
mitará su autorización ante la Consejería de Medio
Ambiente y Desarrollo Rural debiendo asegurar el nuevo
trazado el mantenimiento de la integridad de la vía pecua-
ria, la anchura legal del tramo, la idoneidad del nuevo tra-
zado para el trásito ganadero sin discotinuidades ni obs-
táculos que lo dificulten y no impedir los usos compatibles
y complementarios previstos en la Ley 9/2003 de Vías
Pecuarias de Castilla-La Mancha.
Décimoprimera.- Residuos
El almacenamiento y la gestión de todos los residuos
generados durante la fases de construcción, funciona-
miento y desmantelamiento, a destacar las 32 toneladas
de aceite residual/año, tanto peligrosos como no peligro-
sos, se realizará según lo dispuesto en la Ley 10/1998 de
21 de abril de Residuos, así como en el R.D. 833/1988 de
20 de julio, en el Plan Regional de Residuos Peligrosos de
Castilla-La Mancha y Plan de Castilla-La Mancha de
Gestión de Residuos; debiendo el titular obtener la pre-
ceptiva autorización como productor de residuos peligro-
sos; debiendo el titular obtener la preceptiva autorización
como productor de residuos peligrosos.
Se cumplirá la Orden de 21 de enero de 2003, de la
Consejería de Medio Ambiente, por la que se regulan las
normas técnicas específicas que deben cumplir los alma-
cenes y las instalaciones de transferencia de residuos
peligrosos.
La gestión de los residuos sólidos asimilables a residuos
sólidos urbanos que se produzcan se realizará conforme
a lo dispuesto en el Plan de Gestión de Residuos Urbanos
de Castilla-La Mancha (Decreto 70/1999 DOCM num. 37
de 5 de junio de 1999).
Los lodos producidos por la depuradora serán entregados
a gestor autorizado. Se presentará ante la Delegación de
Medio Ambiente y Desarrollo Rural, el documento que
acredite dicho contrato así como informe semestral sobre
el volumen, caracterización, y su recogida.
Decimosegunda.-Otras Medidas
Su cumplirá lo establecido en el Reglamento de
Actividades Molestas, Insalubres, Nocivas y Peligrosas
(Decreto 2441/1961, de 30 de noviembre).
Alrededor de los tanques de sales se instalará un sistema
de hidrantes.
Todos los edificios e instalaciones de la Isla de Potencia
deberán quedar integrados en el paisaje, incluidas las chi-
meneas y posible torre de observación.
El desmontaje y la restauración deberán realizarse en el
plazo máximo de un año tras la finalización de la explota-
ción, y contemplará los aspectos siguientes:
- Desmantelamiento de todo resto de presencia de esta
actividad.
- Restauración final para recuperar el medio.
- Retirada a vertedero controlado, según su naturaleza, de
los residuos tóxicos y material no reciclable.
Plan de Restauración:
Se deberá diseñar, en coordinación con la Delegación
Provincial, un plan de restauración de todas las superfi-

[page 6]
23 de abril de 2008 D.O.C.M. Núm. 84 - Fasc. I 12736
cies afectadas por el proyecto. Dicho plan deberá conte-
ner, al menos la siguiente información:
- Una clasificación y cuantificación de las superficies afec-
tadas de acuerdo a sus características principales: vege-
tación existente antes de realizarse las obras, pendientes,
características del suelo, orientación, etc.
- Especies a utilizar: se deberán utilizar especies preferi-
blemente autóctonas y adaptadas al medio y su elección
debe estar justificada.
- El origen y procedencia de semillas o plantas utilizadas
conforme el Real Decreto 289/2003 de 7 de marzo, sobre
comercialización de los materiales forestales de reproduc-
ción, así como el Reglamento Técnico de Control y
Certificación de Semillas y Plantas de vivero.
- Especies objeto de plantación indicando talla, edad y
densidad.
- Maquinaria a utilizar.
- Cartografía a escala mínima 1:5.000 con base topográfi-
ca, con las diferentes superficies a restaurar.
- Presupuesto detallado y justificado basado en precios de
mercado
Decimotercera.-Programa de Vigilancia Ambiental
Todas las actuaciones y mediciones que se realicen en
aplicación del Programa de Vigilancia Ambiental, deberán
tener constancia escrita en forma de actas, lecturas, esta-
dillos, etc., de forma que permitan comprobar su correcta
ejecución y respeto de los trabajos su adaptación a las
condiciones establecidas y a la normativa vigente que le
sea de aplicación. Esta documentación recogerá todos los
datos desde el inicio de la actividad estando a disposición
de los órganos de inspección y vigilancia.
De acuerdo con el artículo 20 de la Ley 5/1999, de 8 de
abril de Evaluación de Impacto Ambiental, el seguimiento
y vigilancia del cumplimiento de las prescripciones conte-
nidas en la presente Declaración corresponden al Órgano
Sustantivo (Consejería de Industria y Sociedad de la
Información), sin perjuicio de las informaciones que pueda
recabar el Órgano Ambiental al respecto.
De las inspecciones llevadas a cabo por el Órgano
Ambiental y el Órgano Sustantivo, podrán derivarse modi-
ficaciones de las actuaciones previstas, en función de una
mejor consecución de los objetivos de la presente
Declaración. Estas modificaciones tendrán que ser autori-
zadas conjuntamente por ambos órganos.
El seguimiento y la vigilancia incidirán especialmente en
los siguientes puntos:
1. Control de los residuos producidos en las instalaciones
y su posterior almacenamiento y gestión.
2. Control y evaluación de la contaminación acústica.
3. Emisiones a la atmósfera.
4. Control de aguas superficiales y los sistemas de drena-
je y recogida de éstas.
5. Análisis periódicos conforme determine el órgano de
cuenca en la preceptiva autorización de vertido.
6. Control de las medidas correctoras y compensatorias.
7. Control de estado de la integración paisajística de las
instalaciones.
8. Control de la aparición de restos arqueológicos durante
las obras.
Decimocuarta.- Criterio de racionalidad en el uso de los
recursos naturales
El artículo 45 de la Constitución consagra el derecho a
disfrutar de un medio ambiente adecuado, así como el
deber de conservarlo, a la vez que impone a los poderes
públicos el deber de velar por una utilización racional de
los recursos naturales compatible con el medio ambiente.
Por consiguiente, con el fin de evitar alteraciones
medioambientales innecesarias por duplicación, o acu-
mulación de nuevos elementos o infraestructuras y, por
otra parte, para evitar situaciones de monopolio o exclu-
sividad, derivadas del mero hecho de contar con una
Declaración de Impacto Ambiental que pueda impedir el
desarrollo de nuevas actividades, el Órgano Sustantivo
procederá a la autorización correspondiente con las debi-
das condiciones y las reservas necesarias para evitar
tales situaciones.
Con la misma finalidad, los promotores alcanzarán los
acuerdos oportunos actuando bajo los principios de trans-
parencia y colaboración mutua, y en especial, cuando se
trate de compartir infraestructuras o evitar duplicidades.
En el supuesto de no lograr acuerdo entre promotores, el
Órgano Sustantivo actuará resolviendo las discrepancias
existentes, pudiendo el Órgano Ambiental participar en la
imposición de las servidumbres o cesiones de derechos
necesarios.
Decimoquinta.- Control externo de puntos críticos.
En aplicación de la Orden 26/01/2005, de la Consejería de
Medio Ambiente, por la que se regula la autorización a
entidades y profesionales para el seguimiento y control de
las actividades sometidas a evaluación de impacto
ambiental, se deberá realizar el seguimiento de la afec-
ción a la fauna amenazada presente en la zona, causada
por la central solar termoeléctrica tanto en la fase de cons-
trucción como en la fase de funcionamiento. Se prestará
especial atención a estos puntos:
1. Control de la no afección a la paleoduna existente en la
zona de actuación
2. Control de la mínima afección a formaciones de vege-
tación protegida.
3. Control adicional del Plan de Seguimiento y Vigilancia.
4. Control del cumplimiento de las medidas de integración
ambiental y las medidas compensatorias propuestas.
La Dirección General de Industria y Energía de la
Consejería de Industria y Tecnología exigirá que el pro-
motor presente la siguiente documentación y verifique el
cumplimiento de las condiciones que se establecen:
1 Anexo Técnico convenientemente presupuestado con
las Medidas Compensatorias definitivas consensuadas
con la Delegación Provincial de Medio Ambiente y
Desarrollo Rural de Ciudad Real

[page 7]
D.O.C.M. Núm. 84 - Fasc. I 23 de abril de 2008 12737
2 Plan de Restauración y presupuesto con informe favo-
rable de la Delegación Provincial de Medio Ambiente y
Desarrollo Rural de Ciudad Real..
3 Plan de Seguimiento y Vigilancia definitivo y presupues-
to con informe favorable de la Delegación Provincial de
Medio Ambiente y Desarrollo Rural de Ciudad Real.
4 Calendario de ejecución del proyecto consensuado con
la Delegación Provincial de Medio Ambiente y Desarrollo
Rural de Ciudad Real.
5 Plan de desmantelamiento consensuado con la
Delegación Provincial de Medio Ambiente y Desarrollo
Rural de Ciudad Real.
6 Autorizaciones de la Confederación Hidrográfica del
Guadiana relativas a: concesión de aguas, acreditación
de derechos, cambios de uso, afección al Dominio Público
Hidráulico y autorización de vertido.
7 Anexo técnico de plantaciones y/o siembras de la super-
ficie correspondiente a lo expresado en los Artículos 37 y
38 del Decreto 242/2004 de 27 de julio de 2007 por el que
se aprueba el reglamento del suelo Rústico con el visto
bueno de la Delegación Provincial.
8 Acreditación de la inscripción en el registro de pequeños
productores de residuos peligrosos.
9 Copia de la Autorización para cualquier actuación sobre
la vegetación natural que implique descuaje de matorral o
arbolado, por aplicación del artículo 7 bis de la Ley 2/1988
de Conservación de Suelos y Protección de las Cubiertas
Vegetales Naturales modificada por la Ley 9/1999 de
Conservación de la Naturaleza.
10 Autorización, por parte de la Delegación Provincial de
Medio Ambiente de Ciudad Real, por afección a vía
pecuaria.
11 Designación del responsable del cumplimiento del Plan
de Seguimiento y Vigilancia y de la presente Declaración
y comunicación del inicio de los trabajos.
En el primer trimestre de cada año, desde el inicio de la
actividad y durante todo el periodo que dure la misma.
- Informe sobre controles y/o actuaciones en aplicación
del Programa de Vigilancia y Seguimiento, así como el
establecido en el Control externo de puntos críticos, que
será realizado por una entidad o profesionales autoriza-
dos para el seguimento y control de actividades sometidas
a evaluación de impacto ambiental en aplicación de la
Orden de 26/01/2005, de la Consejería de Medio
Ambiente.
De la documentación recibida deberá remitirse copia a la
Delegación de Medio Ambiente y Desarrollo Rural de
Ciudad Real.
Toledo, 3 de abril de 2008
El Director General de Evaluación Ambiental
MIGUEL CHILLARÓN YUSTE

[page 8]
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Industria, Energía y Medio Ambiente
Corrección de errores de 24/07/2009, de la Direcció n General de Evaluación Ambiental, referente a la Resol u-
ción 03/04/2008, sobre la declaración de impacto amb iental del proyecto: Planta solar termoeléctrica Helios II , 
expediente CR-5343/07, en Arenas de San Juan, Puerto Láp ice y Villarta de San Juan (Ciudad Real). Promotor: 
Hyperion Energy Investiments, S.L. [2009/11492]
Advertidos errores en la citada resolución (DOCM Núm 84, de 23 de abril de 2008) se procede a su corrección.
En el apartado Primero, Emplazamiento, debe decir: 
- Municipio de Arenas de San Juan: Polígono 8, parcela 45 (en parte), polígono 9, parcelas 65, 93, 94, 95.
- Municipio de Puerto Lápice: Polígono 20, parcelas 61(en parte), 62 (en parte), 64 (en parte), 65, 86, 87.
- Municipio de Villarta de San Juan: Polígono 16, parcela 11; polígono 27, parcela 13 (en parte).
AÑO XXVIII Núm. 153 7 de agosto de 2009 34780

[page 9]
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Industria, Energía y Medio Ambiente
Corrección de errores de 25/08/2009, de la Dirección General de Evaluación Ambiental, a la Resolución 24/07/2009, 
sobre la declaración de impacto ambiental del proyecto : Planta Solar Termoeléctrica Helios II, expediente CR-
5343/07, en Arenas de San Juan, Puerto Lápice y Villarta de San Juan (Ciudad Real). Promotor: Hyperion Energy 
Investiments, S.L. [2009/12881]
Advertidos errores en la citada resolución (DOCM Núm. 153, de 07 de agosto de 2009) se procede a su corrección.
En el apartado Primero, Emplazamiento, debe decir: 
- Municipio de Arenas de San Juan: Polígono 8, parcela 45 (en parte), polígono 9, parcelas 65, 93, 94, 95.
- Municipio de Puerto Lápice: Polígono 20, parcelas 61(en parte), 62 (en parte), 64 (en parte), 65, 86, 87.
- Municipio de Villarta de San Juan: Polígono 26, parcela 11; polígono 27, parcela 13 (en parte).
AÑO XXVIII Núm. 176 9 de septiembre de 2009 38137
