Comparecen
De una Parte: DON JUAN LORENZO SANCHEZ, mayor de edad, de nacionalidad española, casado, vecino de Campo de Criptana (Ciudad Real), con domicilio en la Avenida de la Hispanidad 8 y con Documento Nacional de Identidad número 6.165.503-P; 
Don Juan Lorenzo Sánchez, en nombre y representación, corno Consejero Delegado, de la sociedad VALERIANO LORENZO, S.A., domiciliada en Campo de Criptana (Ciudad Real), Avenida Hispanidad 10. Constituida por tiempo indefinido mediante escritura otorgada en Campo de Criptana, ante la que fue Notario de Herencia Doña María Nieves González de Echavarri Díaz el 23 de septiembre de 1987, número 403 de orden de protocolo, e inscrita en el Registro Mercantil de Ciudad Real al tomo 186 general, 104 de la sección tercera del libro de sociedades, folio 33, hoja número 1267, inscripción primera, hoy hoja número 2595 inscripción segunda. Tiene CIF A-13046438. 
Actúa en su condición de Consejero Delegado Solidario de la sociedad, cargo para el que ha sido nombrado por acuerdo del Consejo de Administración adoptado en su reunión celebrada el día 15 de noviembre de 2005, cuyos acuerdos han sido protocolizados en escritura otorgada ante el Notario de Campo de Criptana Doña María Pilar Loran Herrero el día 22 de noviembre de 2005, numero 2007 de orden de protocolo
De otra parte: DON SANTIAGO JAVIER MASA LORENZO, mayor de edad, soltero, de nacionalidad española, vecino de Campo de Criptana (Ciudad Real), con domicilio en la calle Gran Capitán 35 y con Documento Nacional de Identidad número 6.240.971-J. 
Don Santiago Javier Masa Lorenzo, en nombre y representación como Administrador Solidario de la sociedad MASA LORENZO, S.L., domiciliada en Campo de Criptana (Ciudad Real) cede Gran Capitán 35. Constituida por tiempo indefinido en escritura otorgada en La Solana el día 27 de febrero de dos mil dos, ante el Notario de dicha localidad Doña María Estrella Mohedano García, con el número 118 de orden de protocolo, e inscrita en el Registro Mercantil de Ciudad Real al tomo 310, libro 0, folio 204, sección general hoja número CR-11887 inscripción primera. Tiene CIF B-13349493.

Y de otra Parte, Don ___, mayor de edad, con domicilio a estos efectos en ___ Sevilla y con D.N.I. número ____
En nombre de Helios I Hyperion Energy Investments, S.L, domiciliada en Sevilla , calle Energia Solar, num 1 , con C.I.F. número B85588606; nscrita en el Registro Mercantil de Sevilla, al tomo 5182, folio 41 , hoja número SE-84937 , inscripción 2ª./ Helios II Hyperion Energy Investments, S.L., domiciliada en Sevilla, calle Energia Solar, , con C.I.F. número B85588523, inscrita en el Registro Mercantil de Sevilla, al tomo 5182 , folio 94 , hoja número SE-84939 , inscripción 2ª 

Exponen

I.- Que Valeriano Lorenzo ,S.A. es la titular de las siguientes líneas eléctricas:
Expediente: 13210201970 (Inslatación de línea de Media Tensión Subterránea a 15 kV de 300 m, Centro de Transformación interior 250 kVA y RBT de 330 m.)
Expediente: 13240200172 (Instalación de línea de Media Tensión Aérea a 15 kV de 1km y Centro de Medida).
Expediente: 13230420126 (Instalación de línea de baja tensión)
Expedientes: 13210201969 y 13240203624 (Instalación de línea eléctrica aérea de 15 kV y Centro de Transformación Intemperie de 75 kVA)
Expedientes: 13210201970 y 13240203625 (Instalación de línea eléctrica aérea y subterránea de 15 kV y centro de Transformación de 125 kVA)
Expedientes: 13240203626 (Instalación de centro de Transformación de 160 kVA)
*Se adjuntan:
Copias de cada uno originales de los Expedientes mencionados en el párrafo anterior
Descripción de características y Plano de situación de las líneas eléctricas, inclusivo de referencias de parcelas catastrales y fincas registrales, así como coordenadas XY
II.- Que es intención de Valeriano Lorenzo ceder la titularidad de dichas líneas eléctricas a la sociedad Helios I/Helios II para su utilización en las plantas solares termoeléctricas que las sociedades Helios I y Helios II están construyendo en la finca El Silo, sitas en ____, y lo que ambas partes vienen a efectuar conforme a las siguientes

Estipulaciones

El objeto del presente contrato es la cesión de la titularidad de las líneas eléctricas descritas en el Expositivo I del presente Acuerdo, por parte de la sociedad Valeriano Lorenzo, S.A. a la sociedad Helios I Hyperion Energy Investment, S.L./ Helios II Hyperion Energy Investment, S.L. durante el período de vida útil de las plantas termosolares Helios I y Helios II, y en cualquier caso, con la misma duración del derecho de superficie de fecha 7 de diciembre de 2006, elevado a público ante el Notario de Madrid D. Carlos del Moral Carro el 14 de diciembre de 2006, núm. 6.909 de su protocolo, contrato que fue complementado por otro de fecha 11 de marzo de 2009, elevado a público el 11 de marzo de 2009 ante D. Carlos del Moral Carro con núm. 963 de su protocolo, y que actualmente tienen suscrito Masa Lorenzo SA y Valeriano Lorenzo S.A. con las sociedades Helios I Hyperion Energy Investment, S.L. y Helios II Hyperion Energy Investment, S.L.
Transcurrido este período, las partes acuerdan que las líneas cuya cesión ahora se realiza volverán a ser titularidad de Valeriano Lorenzo, S.A.

Las partes se comprometen expresamente a realizar cuantos actos sean necesarios para tramitar ante los organismos correspondientes los cambios de titularidad mencionados en los párrafos anteriores, de tal forma que realizarán cuantos actos sean necesarios y prestarán toda la colaboración precisa a estos efectos, suscribiendo cualesquiera documentos públicos o privados fueran requeridos para ello.

Lo que suscriben en Sevilla a --- de septiembre de 2011
