[page 1]
Visado y Firma Digitales
Fecha:
Nºde visado:
Firma Colegio
Descripción del Trabajo Profesional.
Nombre:
Colegiado:
Nombre:
Colegiado:
Nombre:
Colegiado:
Nombre:
Colegiado:
Espacio reservado para el colegio.
Documento visado con firma electrónica del colegio nacional de
ingenieros de icai cuyo original está depositado en los archivos
de dicho colegio.
Colegio Nacional de Ingenieros de ICAI

[page 2]
 
 
 
 
Colegio Nacional de Ingenieros del ICAI 
 
D. Julio Cano Guillamon, colegiado nº 2788 del Colegio Nacional de Ingenieros del ICAI 
 
CERTIFICA: 
 
Que bajo mi DIRECCIÓN TÉCNICA Y FACULTATIVA se han ejecutado las obras correspondientes 
al Proyecto de Ejecución de Instalaciones de Baja Tensión de Planta Solar Térmica con Tecnología 
de Colectores Cilindro-Parabólicos para Producción de Energía Eléctrica Helios I, ubicada en los 
términos municipales de Arenas de San Juan, Puerto Lápice y Villarta de San Juan, en la 
provincia de Ciudad Real, suscrito por D. Julio Cano Guillamon, y visado el 29 de diciembre de 
2011, con número 2379/10, y Anexo a Proyecto de Ejecución de Instalaciones Eléctricas de Baja 
Tensión en Planta Solar Termoeléctrica Helios I, suscrito por D. Julio Cano Guillamon, y visado 
el 20 de marzo de 2012, con número 2379/10. 
 
Que el mencionado proyecto y anexo, pertenecen al “Proyecto de Ejecución de la Planta Solar 
Térmica con Tecnología de Colectores Cilindro -Parabólicos para Producción de Energía 
Eléctrica”, suscrito por D. Rafael Moreno Delgado, colegiado ICAI nº 777, y visado el 9 de 
Octubre de 2007, con número 3668/07. 
 
Que las instalaciones objeto de este certificado son p ropiedad de Helios I Hyperion Energy 
Investments, S.L., CIF: B – 85588606, con domicilio a efectos de notificación en Campus Palmas 
Altas, C/ Energía Solar, 1, 41014, Sevilla. 
 
Que dichas instalaciones se han ejecutado bajo el cumplimiento de la siguiente normativa: 
 
- RD. 842/2002, de 2 de agosto, por el que se aprueba el reglamento electrotécnico de 
Baja Tensión. 
- RD. 560/2010, de 7 de mayo, por el que se modifican diversas normas reglamentarias en 
materia de seguridad industrial para adecuarlas a la Ley 17/2009, de 23 de noviembre, y 
la Ley 25/2009, de 22 de diciembre. 
 
Que por petición del titular, a efectos oportun os, expido el presente Certificado que firmo en 
Arenas de San Juan a 20 de marzo de 2012. 
 
 
Colegio Nacional Ingenieros ICAI El Director Técnico y Facultativo 
 
 
 
 
 
 
 
 Julio Cano Guillamon 
 Ingeniero Industrial 
Colegiado ICAI nº2788
