[page 1]
Visado y Firma Digitales
Fecha:
Nºde visado:
Firma Colegio
Descripción del Trabajo Profesional.
Nombre:
Colegiado:
Nombre:
Colegiado:
Nombre:
Colegiado:
Nombre:
Colegiado:
Espacio reservado para el colegio.
Documento visado con firma electrónica del colegio nacional de
ingenieros de icai cuyo original está depositado en los archivos
de dicho colegio.
Colegio Nacional de Ingenieros de ICAI

[page 2]
 
 
 
 
HH HHELIOS I ELIOS I ELIOS I ELIOS III II HYPERIO HYPERIO HYPERIO HYPERION ENERGY INVESTMENTS, S.L. N ENERGY INVESTMENTS, S.L. N ENERGY INVESTMENTS, S.L. N ENERGY INVESTMENTS, S.L. 
 
 
 
 
 
 
Proyecto Eléctrico de Subestación Eléctrica de 220 /15 kV 
de Helios II Hyperion Energy Investments, S.L. 
en Arenas de San Juan (Ciudad Real ) 
 
 
 
 
 
 
Proyecto Eléctrico 
de Alta Tensión 
 
 
 
 
 
 
 
INABENSA INABENSA INABENSA INABENSA 

[page 3]
 
 
 
 
 1
Proyecto Eléctrico de Subestación Eléctrica de 220 /15 kV 
de Helios II Hyperion Energy Investments , S.L. 
 en Arenas de San Juan (Ciudad Real) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0. Índice General 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
 Memoria 
1.1 Objeto del proyecto 
1.2 . Reglamentación y disposiciones oficiales 
1.3 . Titular 
1.4 . Emplazamiento 
1.5 . Características generales de la subestación eléct rica 
1.5.1. Condiciones ambientales , de operación y procedencia de la energía 
1.5.2. Condiciones de operación 
1.5.3. Datos de diseño 
1.5.4. Alcance del Suministro y Características de las Instalaciones 
1.6 . Programa de necesidades y potencia instalada en k VA 
1.7 . Descripción de la instalación 
1.7.1. Obra Civil 
1.7.2. Instalación Eléctrica 
1.7.3. Medida de la energía eléctrica 
1.7.4. Puesta a tierra 
1.7.5. Instalaciones secundarias 
1.8. Conclusión 
1.9. Documentos 
 
 
 

[page 4]
 
 
 
 
 2
2. Cálculos 
2.1. Intensidad de alta tensión (220 kV) 
2.2. Intensidad de media tensión (15 kV) 
2.3. Cortocircuitos 
2.4. Dimensionado del embarrado 
2.4.1. Cable de Interconexión de Equipos. Embarra do 
2.4.2. Cálculo por densidad de corriente (Intensid ad nominal ) 
2.4.3. Cálculo por solicitación electrodinámica (In tensidad de 
cortocircuito) 
2.5. Selección de fusibles de alta tensión y baja tensión 
2.6. Dimensionado de la ventilación del centro de transformación 
2.7. Dimensiones del pozo apagafuegos 
2.8 . Cálculo de las instalaciones de puesta a ti erra 
2.81. Objeto 
2.8.2. Método de cálculo 
2.8.3. Tensiones de paso y contacto admisibles 
2.8.4. Cálculo de las tensiones de paso y contacto 
2.8.4.1. Datos de partida 
2.8.4.2. Cálculos justificativos 
2.8.4.2.1. Conductor de tierra 
2.8.4.2.2. Resistencia de Malla 
2.8.4.2.3. Corrientes de puesta a tierra 
2.8.4.2.4. Tensiones de paso y contacto previstas 
2.9. Documentos 
 
3. Pliego de condiciones 
3.1. Calidad de los materiales 
3.2. Normas de ejecución de las instalaciones 
3.3. Pruebas reglamentarias 
3.4. Condiciones de uso, mantenimiento y seguridad 
3.5. Certificados y documentación 
3.6 Documentos 
 
 
 
4. 
 Presupuesto 
 
 

[page 5]
 
 
 
 
 3
5. Estudio Seguridad y Salud 
5.1. Objeto del estudio 
5.2. Características de la obra 
5.2.1. Situación y descripción de la obra 
5.2.2. Presupuesto, plazo de ejecución y mano de ob ra 
5.2.3. Control de accesos 
5.2.4. Unidades constructivas que componen las obra s 
5.2.4.1. Movimientos de tierra 
5.2.4.2. Obra civil 
5.2.4.3. Montaje de estructuras y equipos 
5.2.5. Identificación de riesgos 
5.2.5.1. Organización de la seguridad 
5.2.5.2. Principios generales aplicables a la obra 
5.2.5.3. Formación 
5.2.5.4. Medicina preventiva 
5.2.5.5. Medios de protección 
5.2.6. Locales de descanso y servicios higiénicos 
5.2.7. Disposiciones de emergencia 
5.2.7.1. Vías de evacuación 
5.2.7.2. Iluminación 
5.2.7.3. Suministro y reparto de energía 
5.2.7.4. Ventilación 
5.2.7.5. Ambientes nocivos y factores atmosféricos 
5.2.7.6. Detección y lucha contra incendios 
5.2.7.7. Primeros auxilios 
5.2.8. Plan de seguridad 
5.3. Pliego de condiciones 
5.4. Presupuesto de seguridad 
 
6. Planos 
 
 
 

[page 6]
 
 
 
 
 1
Proyecto Eléctrico de Subestación Eléctrica de 220 /15 kV 
de Helios II Hyperion Energy Investments , S.L. 
 en Arenas de San Juan (Ciudad Real) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Memoria 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.1. Objeto del proyecto 
El Objeto de este Proyecto es relacionar el alcance de las instalaciones de Alta 
Tensión (Subestación Elevadora), de 62,5 MVA para e vacuar la energía producida 
aguas abajo en la Planta Solar Termoeléctrica Helios II (Ciudad Real) 
 
 
 
1.2. Reglamentación y Disposiciones Oficiales 
 Las instalaciones serán realizadas dando cumplimie nto a: 
 
Técnicas 
- Reglamento sobre Condiciones Técnicas y Garantías de Seguridad en Centrales 
Eléctricas, Subestaciones y Centros de Transformación, aprobado por RD Nº 3.275/82 
(BOE Nº 288 de 1-12-82). 
 
 - Instrucciones Técnicas Complementarias MIE-RAT, según Orden de 18 de octubre 
de 1.984 (BOE Nº 256, de 25-10-84). 
 
 - Reglamento Electrotécnico para Baja Tensión (Re al Decreto 842/2002 de 2 de 

[page 7]
 
 
 
 
 2
 Agosto de 2002). 
 
 - Instrucciones Complementarias del Reglamento El ectrotécnico para Baja Tensión 
(Instrucciones ITC-BT) 
 
 - Ley 31/95 de Prevención de Riesgos Laborales 
 
 - Real Decreto 1627/1997 de 24 de octubre, por e l que se establecen Disposiciones 
 Mínimas de Seguridad y Salud en obras en construcc ión. 
 
 
 
 
 
 Condiciones de seguridad y medioambientales 
 Ley 31/1995 de 8 de Noviembre. “Ley de Prevención de Riesgos Laborales” y 
disposiciones posteriores complementarias, actualmente vigentes. 
 
 Real Decreto 1627/1997 de 24 de Octubre, por el q ue se establecen las 
“Disposiciones mínimas de Seguridad y Salud en Obras en Construcción”. 
 
 RD 1477/2004 de 18 de Junio, por el que se desarr olla la estructura orgánica básica 
del Ministerio de Medio Ambiente. 
 
 Ley 38/72 de 22/12, de protección del ambiente at mosférico y posteriores 
desarrollos y modificaciones, actualmente vigentes. 
 
 Orden 18/10/1976 sobre prevención y corrección de la contaminación industrial 
atmosférica. 
 
1.3. Titular 
El peticionario y promotor es Helios II Hyperion E nergy Investments, S.L.. con 
domicilio social en Campus Palmas Altas, C/ Energía Solar 1, 41004 Sevilla con 
CIF = B85588523. 
 
La Ingeniería y montaje de este Proyecto, así como , la Dirección Facultativa , será 
llevada a cabo por Instalaciones Inabensa S.A., co n sede social en C/ Energía Solar 
nº1 (Campus Palmas Altas), 41014 de Sevilla. 
/telephonesolid = 954970450, CIF = A41694266, DCE = 41/0944E, Nº Registro = 41/14.475 
 
 
 

[page 8]
 
 
 
 
 3
1.4. Emplazamiento 
Las instalaciones proyectadas están ubicadas en el término municipal de Puerto 
Lápice, perteneciente a la provincia de Ciudad Real, con acceso por Carretera N-420, 
PK 251, Tm. Arenas de San Juan, provincia de Ciudad Real. 
 
Una descripción exhaustiva de la ubicación de la Obra se refleja en el Plano nº 1116-
02-001 en Edic 01 del 12-05-2010 denominado Implant ación General Mapa de 
Localización. 
 
 
 
1.5. Características generales de la subestación e léctrica 
1.5.1. Condiciones ambientales, de operación y pr ocedencia de la energía 
 Condiciones Ambientales 
 La S/E estará sometida a las siguientes condicio nes ambientales y climatológicas. 
Altitud > 500 m. 
Ambiente atmosférico Continental 
 
 
 
1.5.2. Condiciones de Operación 
Los materiales y equipos utilizados estarán diseñados, fabricados y ensayados de 
acuerdo con los siguientes valores: 
 
/square4 Tensión Circuitos de potencia de C.A. 400/230 ± 15 % c.a. 
/square4 Tensión Circuitos de corriente continua: 125 V +1 0% -15% c.c. 
/square4 Variaciones de frecuencia: ± 5 % 
 

[page 9]
 
 
 
 
 4
1.5.3. Datos de Diseño 
 La Subestación de 220/15 kV a instalar, denominada SE Elevadora Helios II, tiene 
como misión la evacuación de la energía eléctrica g enerada en la Planta Solar 
Termoeléctrica Helios II (Ciudad Real) hasta la Sub estación Colectora (no es objeto 
de este Proyecto), mediante el aumento de tensión de 15 kV (tensión de generación) 
hasta 220 kV (tensión de transporte a SE Colectora). 
 
 La energía eléctrica se exportará a 220 kV. 
 
 La subestación se encuentra a menos de 500 metros de altitud sobre el nivel del 
mar, con lo que se adoptarán sobrecargas correspondientes a Zona A. 
 
Característica Magnitud 
Tensión nominal 220 kV 
Tensión más elevada para el material 245 kV 
Frecuenci a nominal 50 Hz 
Tensión soportada a frecuencia industrial 460 kV 
Tensión soportada tipo rayo 1425 kV 
Tensión soportada impulsos tipo maniobra 1050 kV 
Neutro Rígido a Tierra 
 
 
Valores de Cortocircuito 
 Para el cálculo de esfuerzos térmicos y dinámicos de cortocircuito en los campos 
de 220 kV, se considerarán las siguientes magnitudes: 
 
Potencia de cortocircuito trifásica 3.772 MVA 
Relación de impedancia/resistencia de corto trifásica X/R 4,295 
 
 
Datos para cálculo de la Red de Tierra 
 A efectos de cálculo se considerarán los siguient es datos de partida: 
 -Resistividad representativa del terreno 75 Ω x m 
 -Intensidad de falta a tierra 7,6 kA 
 -Tiempo de duración de la falta 0,5 seg. 

[page 10]
 
 
 
 
 5
1.5.4. Alcance del Suministro y Características d e las Instalaciones 
 Equipos 
 El alcance incluye el diseño, replanteo, cálculos, suministro, embalaje, transporte, 
carga, descarga, montaje en obra, todas las labores auxiliares y obra civil necesaria, 
puesta en servicio de la instalación eléctrica en 2 20/15 kV completa, incluyendo 
también el suministro, montaje y puesta en servicio de todos los elementos 
necesarios para los servicios auxiliares en baja te nsión, Cuadros de Baja Tensión, 
alumbrado normal y de emergencia, tomas de corrient e, red de tierras, edificio 
auxiliar, etc. 
 
 En el esquema unifilar del Plano nº 2046-PLN-INA-2 1-01-1001 se define la 
estructura de la Subestación. La subestación y sus instalaciones auxiliares, se 
deberá entregar funcionando en perfectas condiciones y legalizada. 
 
 Los límites del Proyecto serán los siguientes: 
 
 * En el lado de 220 kV, soporte de terminales de cable enterrado de conexión con 
S/E Nodal con los elementos necesarios para la recepción. 
 
 * En el lado de 15 kV, bornas de baja tensión del transformador de 62,5 MVA, 
 
 
 
 
 

[page 11]
 
 
 
 
 6
1.6. Programa de Necesidades y potencia instalada en kVA 
 Esta subestación se alimenta en 15 kV desde una ce lda denominada “ Cabina 15 kV 
Acometida I1BBA11“ a cuyo embarrado esta conectada en la celda 
correspondiente de el Turbo Grupo de 63,4 MVA de la Planta Termosolar, por lo 
que en la potencia máxima de rendimiento de la Planta Termosolar puede 
soportarla y elevarla a 220 kV para su exportación. 
 
1.7. Descripción de la instalación 
1.7.1. Obra Civil 
 Alcance 
 
 La obra civil incluirá, en términos generales, el siguiente alcance: 
 
- Conjunto de cerramiento metálico formado por perf ilería y malla acorde a las 
características habituales para este tipo de subest ación en el exterior y en todo el 
perímetro, incluyendo puerta de entrada de vehículo s y personas y señalizaciones 
de peligro "Alta tensión". 
 
- Conjunto de cimentaciones para los equipos y pórticos de la instalación. 
 
- Cimentaciones para un (1) transformador de potenc ia de 62,5 MVA., relación 
220/15 kV. 
 
- Depósito de recogida de aceites y tubos y arquetas necesarias. 
 
- Caminos de cables necesarios a la instalación (canales, bandejas, conductos, etc.) 
dentro del recinto de la subestación. 
 
- Capa de grava de 10 cm. de espesor mínimo, limpia y clasificada de 0,5 a 
0,002m extendida en toda la superficie de la subestación. 
 
-P.A. de auxiliares necesarios para conseguir un bu en grado de acabado de la 
instalación. 

[page 12]
 
 
 
 
 7
 
La obra civil prevista a ejecutar es la que figura en los planos del cuadrante 
siguiente, que se aportan en el apartado correspondiente: 
 
Planos Planos Planos Planos Edic. Edic. Edic. Edic. Denominación Denominación Denominación Denominación 
2046 -PLN -INA -23 -52 -2001 3 Subestación 220/15 kV Obra Civil Planta 
2046 -PLN -INA -23 -52 -2002 2 Subestación 220/15 kV Obra Civil Planta 
2046 -PLN -INA -23 -52 -2002 2 Subestación 220/15 kV Disposición General 
Fundación Trafo de Potencia (F4) 
 
 
 
Local 
Es una Subestación intemperie de 27 metros x 24 metros (648 m 2) completamente 
cerrada 
 
 
 Fundaciones 
Dadas las características geotécnicas del terreno, se han diseñado fundaciones, 
para todos los apoyos de los pórticos y los soporte s de aparatos, del tipo 
monobloque, en hormigón sin armar y de dimensiones adecuadas a las bases de 
las estructuras y soportes y a las cargas que tienen que soportar. 
 
 La fijación de las estructuras y soportes a las f undaciones se hará mediante pernos 
 de anclaje embutidos en la fundación y con la cab eza roscada. 
 
 La nivelación y fijación de las bases metálicas a los pernos se hará con tuercas, que 
 posteriormente serán cubiertas con hormigón con a cabado en punta de diamante. 
 
 La fijación de los soportes de alumbrado a sus fu ndaciones será mediante tacos de 
 expansión. 
 Cuando sea de aplicación se dejarán tubos embutid os en las fundaciones para el 
 paso de los cables de control, protecciones, medi da y alumbrado necesarios, desde 
 los canales de cables. 
 
 Para el transformador de Potencia se ha previsto una bancada, formada por una 
 losa central, adecuada para soportar el transform ador y rodeada de un canal 
 perimetral, incorporado a la losa, destinado a la recogida de aceite para su 
 canalización y vertido al pozo de recogida, situa do próximo a la bancada. El canal 
 de recogida de aceite se rellenará de piedra pica da para cumplir las funciones de 
 cortafuegos. 
 

[page 13]
 
 
 
 
 8
Canales de Cables y Drenajes 
Para el tendido de los cables de la subestación se construirán canales con bloques 
normalizados de hormigón prefabricado, con tapas. 
 
 Se han previsto dos tipos de canales de cables, u no de 300 mm de anchura para 
 recoger los cables de cada campo y otro de 550 mm de anchura para los tramos 
 de canales comunes a varios campos o para los cab les de media tensión. 
 
 La profundidad de los canales se ha previsto de 2 00 mm y 400 mm 
 respectivamente. 
 
 Los cables se tenderán sobre el suelo de los cana les, en varias capas si fuera 
 necesario. 
 
 Por debajo de los canales se colocará un tubo de drenaje de 150 mm de diámetro, 
 rodeado de piedra picada y sobre ésta se colocará n los módulos prefabricados de 
 los canales de cables. 
 
 En las zonas donde no hay canales se instalarán l os tubos de drenaje a la 
 profundidad que corresponda, para su enlace con e l resto de canalizaciones de 
 drenaje, con objeto de conseguir un drenaje de to da la superficie ocupada por la 
 subestación. 
 
 Los tubos colocados bajo los canales se conectará n a las arquetas colectoras de 
 drenaje, instaladas junto a uno de los laterales del cerramiento, para su conexión a 
 la red de drenajes de la Planta. 
 

[page 14]
 
 
 
 
 9
 Cerramiento 
A lo largo de todo el perímetro de la Subestación s e colocará un cerramiento 
metálico reglamentario. 
 
 El cerramiento se construirá con los siguientes e lementos: 
 
 - Malla metálica galvanizada, simple torsión de 5 0/50/2,5, de 2 m de altura 
 
 - Postes de tubo de acero galvanizado de 2" 
 
 - Tornapuntas de tubo de acero de 2" en las esqui nas 
 
 - Puerta de dos hojas de 6 m de anchura con una p uerta de personal de 1 m de 
 anchura incorporada en una de las hojas 
 
 - Soportes para las puertas formadas por dos perf iles UPN –100 
 
 - Murete de 0.3 m sobre el nivel del suelo para a nclaje de los postes, tornapuntas y 
 soportes de la puerta 
 
 - Tres alambres de espino a colocar en la parte s uperior del cerramiento, por 
 encima de la malla. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

[page 15]
 
 
 
 
 10 
1.7.2. Instalación eléctrica 
Características de la red de alimentación 
 Esta Subestación Eléctrica es elevadora y se alimenta en 15 kV a través de un blindo 
de la casa VILFER ELECTRIC de 17,5 kV / 3150 A que puede transportar los 2.405,63 
amperios que es la potencia máxima que puede transformar el transformador de 
62,5 MVA de esta Subestación. 
 
 En proyecto especifico de 15 kV cuyo titulo es : 
Helios II 
Proyecto de Ejecución 
de la Instalación de Media 
Tensión de la Planta 
 
 se detalla con mas amplitud esta aparamenta. 
 
 
Características de la aparamenta de alta tensión 
 Transformador 220/15 kV 62,5 MVA (TP) 
 El transformador será de tipo trifásico con las s iguientes características principales: 
 
Instalación Intemperie 
Relación de Transformación 220 ± 10 x 1,5 % / 15 kV 
Potencia 62,5 MVA 
Grupo de Conexión YNd11 
Frecuenci a Nominal 50 Hz 
Niveles de Tensión 
 Primario 
 Secundario 
 
220 kV 
15 kV 
Niveles de Aislamiento (BIL) 
 Primario 
 Secundario 
 Neutro AT 
 
1050 kV 
95 kV 
450 kV 
 
 
 

[page 16]
 
 
 
 
 11 
Transformadores de Intensidad 
 Los TIs embebidos en los pasatapas del primario de l trafo tienen las siguientes 
características: 
 
Intensidad nominal primaria 200 A 
Intensidades nominales secundarias 5-5-5-5 A 
Frecue ncia nominal 50 Hz 
Características de los arrollamientos secundarios : 
Secundario nº 1 (Protección) 
Secundario nº 2 (Protección) 
Secundario nº 3 (Protección) 
Secundario nº 4 (Proteccion) 
 
Cl. 5P30 - 30 VA 
Cl. 5P30 - 30 VA 
Cl 5P30 - 30 VA 
Cl. 5P30 – 30 VA 
Tensión de ensayo a impulso 1,2/50 µs (kV cresta ) 1050 kV 
Tensión de ensayo a frec. industrial, 1 min 460 kV 
Tensión de ensayo a frec. industrial de los sec., 1 min 3 kV 
Intensidad límite térmica nominal 1,2 In 
Intensidad límite térmica,1s 40 k A 
Intensidad límite térmica (cresta 100 KA 
 
 
 

[page 17]
 
 
 
 
 12 
Seccionador (89 L2/PTL2) 
 Seccionador con PaT tripolar de dos columnas por polo y apertura central, con las 
siguientes características principales: 
 
Instalación Intemperie 
Tensión nominal 220 kV 
Tensió n máxima de servicio 245 kV 
Intensidad nominal 2000 A 
Frecuencia nominal 50 Hz 
Accionamiento cuchillas principales Eléctrico y manual 
Accionamiento cuchillas PaT Manual 
Intensidad admisible de corta duración (1s) 40 kA 
Sobreintensidad dinámica (valor cresta) 80 kA 
Tensión de ensayo a impulso, 1,2/50 µs (kV cresta) : 
A tierra 
Sobre distancia de seccionamiento 
 
1050 kV 
1200 kV 
Tensión de ensayo a frecuencia industrial, 1 min : 
A tierra 
Sobre distancia de seccionamiento 
 
460 kV 
530 kV 
Tensiones auxili ares: 
Tensión para mando de motores 
Tensión para calefacción 
 
125 V cc 
230 V ca 
 
 
Pararrayos Autoválvula (PY1L y PY2T) 
 Pararrayos de öxido de Zinc, con envolvente cerámi ca , con las siguientes 
características principales: 
 
Instalación Intemperie 
Tipo d e pararrayos ZnO 
Tensión nominal del sistema 220 kV 
Frecuencia nominal 50 Hz 
Tensión máxima de servicio entre fases 245 kV 
Tensión nominal del pararrayos 198 kV 
Tensión de operación continua > 141 kV 
Intensidad nominal de descarga 10 kA 
Tensión máxima residual, 10 kA, Onda 8/20 µs 476 kV 
Clase de descarga, según CEI 3 
Longitud de la línea de fuga 25 mm / kV 
 

[page 18]
 
 
 
 
 13 
 Reactancia ( L1 ) 
 Reactancia para formación de neutro, con las sigu ientes características: 
 
Instalación Intemperie 
Refrigeración ONAN 
Conexión y grupo Zig - Zag 
Tensión nominal 15 kV 
Intensidad permanente del neutro 10 A. 
Intensidad de defecto por neutro 300 – 30 seg. 
Impedancia homopolar 86,6 Ω 
 
Resistencia de puesta a tierra (R1) 
 Reactancia para formación de neutro, con las sigu ientes características 
 
Intensidad Intemperie 
Valor óhmico nominal 866 Ω ( ± 10 % ) 
Tensión nominal del sistema 15 kV 
Corriente de fallo nominal 10 A – 30 seg 
 
1.7.3. Medida de la energía eléctrica 
Esta Subestación dispone de equipo de medida en 220 kV, estando está 
representada en el Unifilar de este proyecto 
 
 
1.7.4. Puesta a tierra 
El plano 2046-PLN-INA-23-33-001 en Edic 2 del 20-06-2011 queda indicada la red 
de herrajes de este proyecto. 
 
Atendiendo a la reglamentación vigente, para este t ipo de instalaciones, se 
conectarán a tierra todos los elementos metálicos que no estén bajo tensión. 
 
De acuerdo con esto, se ha previsto la conexión a t ierra del cerramiento metálico y 
de todos los soportes metálicos y las bases de los equipos y los elementos 
auxiliares que lo requieran y que forman parte de l a Subestación, con cable de 
cobre de 95 mm 
2. 
 
Estas conexiones se harán hasta una malla enterrada en el área ocupada por los 
equipos e instalaciones incluidas dentro del recint o de la Subestación, formada por 
cable de cobre de 70 mm 2, en cuadrículas de 4x4 m aproximadamente, colocada a 
una profundidad de 0,6 m. 

[page 19]
 
 
 
 
 14 
 
La Superficie de la Subestación estará cubierta por una capa de grava de 10 cm es 
espesor y tamaño 0,02 a 0,025 m. 
 
Las conexiones entre cables de la malla enterrada y a las derivaciones desde esta 
malla para conexión a los diferentes elementos, se harán por medio de soldaduras 
aluminotérmicas. 
 
Las conexiones a las bases de los soportes se harán por medio de petacas para dos 
cables paralelos, a las que se conectarán el cable de derivación de la malla 
enterrada y el cable de subida para conexión a tier ra de la base del equipo y 
elementos auxiliares que lo requieran. 
 
Las conexiones a las bases de los equipos o element os auxiliares se harán con 
terminales. 
 

[page 20]
 
 
 
 
 15 
Se emplearán para estas conexiones grapas y terminales adecuados de aleación de 
cobre. 
Se instalarán unas conexiones de tierra desde la ma lla enterrada hasta dos puntos 
de conexión situados en los canales de cables de ca da uno de los edificios, para 
posterior conexión a estos puntos de todos los paneles y equipos que lo requieran. 
 
 
Se conectarán directamente a tierra, sin uniones de smontables intermedias, por lo 
que se harán estas uniones con soldaduras, las cone xiones de los siguientes 
elementos: 
 
• Neutro de 220 kV del transformador de potencia 
• Neutros de los transformadores de medida 
• Cables de tierra de las líneas aéreas 
• Cuchillas de puesta a tierra de los seccionadores 
• La puesta a tierra de los pararrayos. 
 
 
Se colocarán 6 picas de Tierra de 2 metros de longi tud de acero recubierto de 
cobre en arqueta de 60x60x60 cms. Se dispondrán per imetralmente a la 
Subestación tal y como se refleja en el Plano nº 20 46-PLN-INA-23-33-2001 del 
documento Planos del presente Proyecto. 
 
El dimensionamiento de la malla de tierra se ha hec ho en base a la recomendación 
de la IEEE8086, partiendo de los datos siguientes: 
 
-Potencia de cortocircuito monofásica y tiempo de d espeje del defecto en la 
Subestación según datos de Compañía Suministradora y documento “SE Nodal 
400/220 kV, Memoria de Cálculo, Flujo de Cargas y C orrientes de Cortocircuito 
ref: TMO0-4012-CC-0005” 
 
-Resistividad del terreno estimada según la composición del mismo 
 
 

[page 21]
 
 
 
 
 16 
1.7.5. Instalaciones secundarias 
Alumbrado 
El plano 2046-PLN-INA-23-31-2014 es el plano del alumbrado previsto, consistente 
en alumbrado de lámparas de descarga de vapor de sodio de alta presión instalado 
en proyectores adosados a paramentos verticales y en columnas. 
 
También se ha previsto dos tomas de corriente estanca que nos pudiera ser útil en 
futuras actuaciones de mantenimiento, conservación, tarados de relés, etc. 
 
 
 Cableado de Baja Tensión 
El cableado de baja tensión y sus elementos auxilia res asociados se usará para la 
ejecución de las distintas interconexiones de Baja Tensión. 
 
Para las interconexiones de B. T. entre los equipos de campo y los bastidores y 
paneles de protecciones y control, se utilizan cabl es de cobre tipo RZ1 0,6/1 kV , 
con número de conductores y secciones de los mismos , de acuerdo con las 
necesidades y los agrupamientos que se hagan. 
 
 Todos los conductores de control y protecciones s erán con conductores 
 numerados y de las siguientes secciones: 
 
• 1,5 mm 
2 para los circuitos de control y señalizaciones 
• 2,5 mm 2 para los circuitos de mando 
• 4 mm 2 para los circuitos tensiones e intensidades (excepto facturación) 
• 6 mm 2 para los circuitos tensiones e intensidades para facturación 
 
 Para las alimentaciones de Servicios Auxiliares s e utilizarán las secciones adecuadas 
 a las cargas a soportar. 
 
 Para las señales analógicas se utilizarán cables apantallados. 
 
Los cables estarán tendidos en canales registrables y protegidos con tubos de PVC 
en las salidas desde los canales hasta las proximid ades de las cajas de formación o 
de conexión de cada uno de los equipos de intemperi e, como protección 
mecánica, haciéndose la entrada de los cables en la s correspondientes cajas por 
medio de prensaestopas. 
 
Todos los cables e hilos están convenientemente ide ntificados en cada una de sus 
puntas, con señalizadores numerados para los hilos y placas con la denominación 
del cable escrita con rotulador indeleble. 

[page 22]
 
 
 
 
 17 
 
Se utilizarán cajas de formación para el agrupamien to de los cables de campo de 
los secundarios de los transformadores de medida y protección, una por cada 
conjunto de tres transformadores. 
 
Las cajas de formación serán metálicas, para instal ación intemperie y contendrán 
las regletas de bornas y elementos auxiliares necesarios de acuerdo con los criterios 
definidos en los Esquemas Desarrollados. 
 
En las cajas de formación de tensiones se instalará n magnetotérmicos, para 
protección de los circuitos secundarios, equipados con contactos auxiliares para 
dar alarma en caso de apertura de los magnetotérmicos correspondientes. 
 
Una resistencia de 50 Ω se instalará en las cajas de formación de tensione s, 
cuando proceda, para cerrar el secundario conectado en triángulo abierto. 
 
 
 Elementos de Seguridad 
 La subestación dispondrá el conjunto de elementos de seguridad siguiente 
 
 - Cable de P. a T. con grapas y pivotes para Kcc= 40 kA–0.5 s 
 
 - Pértiga aislante de 6 a 8 m 
 
 - Detector de tensión 220 kV, luminoso y acústico . 
 
 - Detector de tensión 15 kV, luminoso y acústico. 
 
 - Pértiga aislante para maniobra a 220 kV. 
 
 - Pértiga aislante para maniobra a 15 kV. 
 
 - Pértiga de salvamento 
 
 - Banqueta aislante 
 
 - Guantes aislantes 
 
 - Pipeta de respiración artificial 
 
 - Frasco de sales 
 

[page 23]
 
 
 
 
 18 
 - Extintores 
 
 - Instrucciones de primeros auxilios, de maniobra y esquema unifilar de la instalación. 
 
 - Placas de Peligro de Muerte. 
 
 - Cartel con las 5 Reglas de Oro. 
 
 - Banderola de señalización y placa de prohibido maniobrar. 
 
 -Todos aquellos otros elementos necesarios para el cumplimiento con la normativa y 
legislación vigente. 
 
 
. 
1.8. Conclusión 
Con todo lo anteriormente expuesto y con los planos que se acompañan, creemos 
haber dado una clara idea de la obra a realizar, esperando por ello la autorización del 
presente proyecto. 
 
 
1.9. Documentos 
 Además de la presente Memoria, se acompañan los s iguientes documentos: 
 
 Cálculos 
 Pliego de Condiciones 
 Presupuesto 
Estudio Seguridad y Salud 
Planos. 
 
 
 
Arenas de San Juan, febrero de 2012 
 El Ingeniero Autor del Proyecto 
 
 
 Fdo: Julio Canon Guillamón 
 Colegiado nº 2788 (ICAI) 

[page 24]
 
 
 
 
 1
Proyecto Eléctrico de Subestación Eléctrica de 220 /15 kV 
de Helios II Hyperión Energy Investments , S.L. 
 en Arenas de San Juan (Ciudad Real) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Cálculos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.1. Intensidad de Alta Tensión (220 KV) 
 En un sistema trifásico la intensidad primaria vi ene determinada por la expresión: 
 IP = P/ √ 3 x VP 
 
 siendo: 
 P = Potencia en KVA del transformador 
 VP Tensión primaria en KV. . 
 IP = Intensidad primaria en A. 
 
 
 Sustituyendo valores, tendremos: 
 IP = 62.500 / √ 3 x 132 = 164,02 A. 
 
 Para la conducción de esta corriente se recurrirá al empleo de el cable CONDOR 
que admite una carga de 889 A 
 

[page 25]
 
 
 
 
 2
2.2. Intensidad de Media Tensión (15 KV) 
 En un sistema trifásico la intensidad secundaria viene determinada por la 
expresión: 
 
 IS = P / √ 3 x VS 
 
 siendo: 
 
 P = Potencia en KVA . 
 VS = Tensión compuesta secundaria en KV. 
 IS = Intensidad secundaria en A. 
 Sustituyendo valores, tendremos: 
 
 IS = 62.500 / 1,73 x 15 = 2.405,63 A. 
 
 Para la unión del secundario del transformador y las cabinas correspondientes de 
20 KV el circuito previsto el empleo de blindo de 3.1500 A. 

[page 26]
 
 
 
 
 3
2.3. Cortocircuitos 
 Observaciones 
 Cálculos de la corriente de cortocircuito 
Partimos de la potencia de cortocircuito prevista d e 9.145 MVA, en esta 
Subestación. 
 
 Para la realización del cálculo de la corriente d e cortocircuito utilizaremos las 
expresiones: 
 
 Alta Tensión: Alta Tensión: Alta Tensión: Alta Tensión: 
 
 ICCP = Pcc1 / √ 3 x VP 
 
 Siendo : 
 
 Pfz = Potencia de cortocircuito de la red en MVA (ONAF) 
 VP = Tensión primaria en KV. 
 ICCP = Intensidad de cortocircuito primaria en KA 
 
 
 
 Media Tensión: Media Tensión: Media Tensión: Media Tensión: 
 
 ICCS = P / ( √ 3 x (VCC /100) x VS x 1000) 
 
 Siendo: 
 
 Pfz = Potencia del transformador en KVA (ONAF) 
 VCC = Tensión porcentual de cortocircuito del tra nsformador 
 VS = Tensión secundaria en KV. 
 ICCS = Intensidad de cortocircuito secundaria en KA. 
 
 

[page 27]
 
 
 
 
 4
Con los formularios anteriores obtenemos los siguientes resultados: 
 
Cortocircuito en el lado de alta tensión (132 kV) 
 Utilizando la fórmula expuesta anteriormente, y s ustituyendo valores, tendremos: 
 
 ICCP = 3.772 / 1,73 x 132 = 9,90 KA 
 
La aparamenta de 132 kV es toda de 40 kA. . 
 
 
 
 Cortocircuito en el lado de media tensión (15 kV) 
 Utilizando la fórmula expuesta anteriormente, y s ustituyendo valores, tendremos: 
 
 ICCS = 62.500 / (1,73 x (13 /100) x 15 x 1.000) = 18,5 KA. 
 
 La potencia de cortocircuito en 15 KV será : 
 Pcc2 = 1,73 x 18,5 kA x 15 KV = 481 MVA. 
 
 
 
 

[page 28]
 
 
 
 
 5
2.3. Dimensionado del embarrado 
2.4.1. Cable de Interconexión de Equipos. Embarrad o. 
 El cable elegido para realizar las interconexione s de equipos es el denominado 
Condor y tiene las siguientes características: 
 
 
Cable de Aluminio -Acero. Denominación Condor 
Características Características Características Características Magnitudes Magnitudes Magnitudes Magnitudes 
Denominación Cóndor 
Sección Total (Acero y Aluminio) 454.5 mm 2 
Formación 54x3.08 Al / 7x3.08 Ac 
Diámetro total 27.76 mm. 
Carga de rotura [Cr] 12.950 Kg. 
Peso [Pp] 1.514 Kg. /km. 
Resistencia Eléctrica a 20º C. [ R] 0,07191 Ω / Km. 
Intensidad máxima admisible [Imáx] 889 A. 
Sección de Conductor de Aluminio 402,84 mm 2 
 
2.4.2. Cálculo por densidad de corriente ( Intensi dad nominal ) 
 La intensidad nominal del cable elegido es I n,c = 889 A según el fabricante. 
 
 La intensidad máxima permanente de la instalación en estudio es: 
 
 
AI MVA 02 ,164
2203
62500
5 , 62 =
⋅
= 
 
 Puesto que la intensidad nominal del cable es muy superior a la intensidad máxima 
 permanente (889>>>164,02 A) que se puede producir en la Subestación, el cable 
Condor elegido es válido desde el punto de vista de la intensidad nominal. 
 
Conclusión Cálculos Sección de Cable I n SE Helios I 
Conductor Cóndor 454 mm 2 
Imax In Criterio 
889 A 16 4,02 A Válido 
 

[page 29]
 
 
 
 
 6
2.4.3. Cálculo por solicitación electrodinámica (I ntensidad de cortocircuito 
Según se cita en el punto 3 de este documento, la i ntensidad de cortocircuito 
máxima que se puede producir en la Subestación Helios I es de 
 
Icc,3f = 9,90 kA 
 
A este valor eficaz de corriente le corresponde un valor de pico igual a: 
 
Ip, = 9,90 *2,55 = 25,24 kA 
 
La intensidad térmica en cortocircuito viene dada s egún UNE-EN 60865 por la 
expresión: 
 
)( nmII p +×=θ 
 
El valor “m”, denominado disipación térmica correspondiente a la componente de 
corriente continua en sistemas trifásicos y monofás icos, se obtiene mediante el 
diagrama de la fig. 12.a de la norma UNE-EN 60865-1:1993. 
 
Para obtener el valor m del diagrama comentado, es necesario previamente 
obtener el valor k con el que se “entra” en dicho d iagrama. Dicho valor k viene 
definido por la siguiente ecuación exponencial, que es función de la relación entre 
la impedancia y la reactancia: 
X
R
xk
3
98 , 002 , 1
−
+= λ 
 
En nuestro sistema, tal y como se define en el punt o 3 del presente documento, la 
relación X/R=4,295. Sustituyendo valores se obtiene: 
 
 k=1,5073 
 
Mediante los valores obtenidos de k y f*T 
k (frecuencia de la red y tiempo de disparo) se 
puede obtener m entrando en el diagrama de la figur a 12.a de UNE-EN 60865-1:1993 o 
bien sustituyendo en la siguiente ecuación, de la cual se obtiene el mencionado diagrama: 
 
 
02947, 0) 1(2
) 1( ) 1 (4
=−
−=
−
kLfT
em
n k
k L fTn k
 
 
 

[page 30]
 
 
 
 
 7
 
El valor de “n” se obtiene mediante el diagrama 12. b de UNE-EN 60865-1:1993, 
obteniendo el siguiente valor de n: 
 
 n = 0,65 
 
Aplicando los valores comentados, se obtiene finalm ente una intensidad térmica de 
cortocircuito: 
 
KAnmII pS 807. 20)(, =+×=θ 
 
Este valor debe ser menor que la capacidad térmica del cable I θ,c , que viene dada por el 
producto de la densidad máxima de corriente del cable ( ρ ) y su sección (S). 
 
Según UNE-EN 60865, para un cable de tipo ACSR como el utilizado, ρ = 110 A/mm 2 
(proceso adiabático, T b=80ºC y T e=300ºC), por tanto 
 
KAI C 67 , 62284 ,402110, =⋅⋅=θ 
 
EL valor de la densidad de corriente se obtiene mediante el diagrama 13.b de UNE-EN 
60865-1:1993, para una temperatura inicial de 80ºC y una final de 300ºC. 
A su vez, dicha ecuación es multiplicada por 
2puesto que el valor de la densidad de 
corriente que se obtiene del diagrama 13.b es para tiempos de despeje de falta de T kr =0,5 
sg, teniendo nuestro sistema un T k=0,5 sg: 
 
 
k
kr
thrth
T
TSS ≤ 
 
Puesto que I 
θ,c > I θ,S , el cable elegido es apropiado para la subestación proyectada desde 
el punto de vista del esfuerzo de cortocircuito a efectos térmicos. 
 
 
 
Conclusión Cálculos Icc a efectos térmicos SE Helios I 
Iθ,C (KA) Iθ,s (KA) Criterio Resultado 
62,67 20,807 Iθ,C > I θ,s Sistema Válido 
 
 

[page 31]
 
 
 
 
 8
2.5. Selección de fusibles de alta tensión baja te nsión 
 No aplica ya que no se emplean en estas instalaci ones 
 
 
2.6. Dimensionado de la ventilación de la subestac ión 
 No aplica por ser una instalación intemperie 
 
 
2.7. Dimensionado del pozo apagafuegos 
 El foso será de revestimiento estanco. 
 
En el foso de revestimiento estanco la capacidad de este será es siempre superior a la 
del dieléctrico de la maquina transformadora. En este proyecto su ubicación es en la 
verticalidad del mismo transformador. 
 
Se aporta el plano constructivo del mismo 
 
 
 
 

[page 32]
 
 
 
 
 9
2.8. Cálculo de las Instalaciones de puesta a tierra 
2.8.1. Objeto 
El objeto de este estudio es la justificación técnica de la red de tierra enterrada a 
instalar en la nueva Subestación 220/15 kV denominada “Helios II”. Esta 
subestación se construye para evacuar la energía de la planta solar Helios II. 
 
 
2.8.2. Método de cálculo 
El método de cálculo está basado en la norma ANSI/IEEE Standard 80-2000 IEEE 
Guide For Safety in Substation Grounding , documento de amplio uso en el cálculo 
de redes de tierra. 
 
Las tensiones de paso y contacto obtenidas por el citado método se compararán 
con los valores admitidos por el Reglamento sobre Condiciones Técnicas y 
Garantías de Seguridad en Centrales Eléctricas, Subestaciones y Centros de 
Transformación e Instrucciones Técnicas Complementarias MIE-RAT (RCE en 
adelante). Esta norma, de obligado cumplimiento, es la norma de referencia en 
España. 
 
 
2.8.3. Tensiones de paso y contacto admisibles 
Según el RCE, los niveles de tensión admisibles en función del tiempo de 
exposición se recogen en la Instrucción Técnica Com plementaria MIE-RAT 13. Las 
tensiones máximas de paso y contacto, en voltios, que se pueden aceptar, vienen 
dadas por: 
 




 ρ+= 000. 1
61t
K10Vp
s
n V 
Vc = 



 ρ+= 000. 1
5 , 11t
KVc
s
n V 
 
donde 
K = 72 y n = 1 para tiempos de despeje de falta (t) menores 0,9 seg. 
K = 78,5 y n = 0,18 para 0,9 < (t) < 3 seg. 
ρ
s = Resistencia superficial en Ω x m 
 

[page 33]
 
 
 
 
 10 
y se ha supuesto que 
 
R cuerpo humano = 1.000 Ω 
Resistencia del terreno bajo cada pie = 3 ρs , 
 
Para el caso de la Subestación Helios los valores que tenemos son. 
 
t = 0,5 s 
ρ
s = 3000 Ω x m, conseguida con la capa de piedra machacada q ue cubre 
toda la superficie de la SE 
 
Por lo tanto, las tensiones admisibles de paso y contacto son: 
 
Vp = 27360 V 
Vc = 792 V 

[page 34]
 
 
 
 
 11 
2.8.4. Cálculo de las tensiones de paso y contacto 
2.8.4.1. Datos de partida 
Los datos de partida para diseño para el diseño de la red de tierra, son: 
 
Intensidad de defecto a tierra, I E = 7,6 kA 
Duración del defecto, t = 0,5 s (tiempo de despeje hab. de la falta) 
Resistividad del terreno ρ = 75 Ω x m (Valor estimado de resistividad) 
 
La malla se enterrará a una profundidad de 0,6 m 
 
 
 
2.8.4.2. Cálculos justificativos 
2.8.4.2.1. Conductor de tierra 
La intensidad de falta monofásica máxima es, de acu erdo a la información del 
cliente, I E = 7,6 kA. 
 
De acuerdo a ITC MIE-RAT 13, la sección mínima resu ltante para un cable de 
cobre es por tanto: 
 
250 , 47160
7600 mmS == 
 
El conductor que se va a utilizar es de 70 mm 2. 
 
Nota: En el cálculo de la sección se ha optado por el criterio conservador de 
considerar riesgo de incendio por elevación de la t emperatura del 
conductor. (200 ºC max.) 
 
Este conductor se tenderá en retículas de dimension es medias 4 x 4 m, y se 
instalarán 4 picas de 2 m en el perímetro de la sub estación. La longitud total 
de cable enterrado será de 660 m. El diseño de la m alla se puede ver en el 
plano 2046-PLN-INA-23-33-0001. 
 
 

[page 35]
 
 
 
 
 12 
2.8.4.2.2. Resistencia de Malla 
Según se recoge en la IEEE 80/2000, la resistencia de la red se calcula 
aplicando la siguiente fórmula: 
 












+
+×+=
AhALR
m
/20*1
11
*20
11*ρ 
 
donde: 
Rm = Resistencia de la malla en Ω . 
ρ = Resistividad del terreno natural en Ω *m. 
A = Área cubierta por la red en m 2. 
Lc = Longitud total del conductor enterrado en m. 
h = Profundidad del enterramiento en m. 
 
Para la Subestación Helios se tiene: 
 
ρ = 75 Ω *m 
A = 1221 m 2 
Lc = 660 m 
 h = 0,6 m 
 
Con los valores indicados, R m = 1,039 Ω . 
 
Nota: No se está teniendo en cuenta que la red que la red de la 
subestación está conectada a la red de la planta, c uya longitud de cable 
enterrado se puede estimar en 3000 m y cubre una s uperficie muy 
superior. 
 

[page 36]
 
 
 
 
 13 
2.8.4.2.3. Corriente de puesta a tierra 
 
Al ser una instalación de más de 100 kV, según la I TC MIE-RAT 13, se 
considera, a efectos de tensiones aplicadas de paso y contacto, el 70% de 
la intensidad de corriente de puesta a tierra. Por tanto la corriente de 
defecto a tierra en la instalación (I g) será: 
 
Ig = 0,7 x IE = 0,7 x 7600 = 5320 A 
 
Parte de esta corriente pasará a la red de tierra de la subestación y parte se 
derivará por las conexiones a tierra de las pantall as del cable de 220 kV 
que alimenta a la subestación. 
 
Las pantallas se ponen a tierra en 4 puntos a lo la rgo del recorrido, 
estimando la resistencia de puesta a tierra de cada una de estas 
conexiones en R Emp = 10 Ω , y despreciando la resistencia de las propias 
pantallas, la resistencia de la derivación (R der ) será: 
 
Rder ~ R Emp /4 = 2,5 Ω 
 
Por tanto, la corriente de puesta a tierra (I pt ) será: 
 
ARR
RII
mder
derg
pt 3724
'
=+
⋅= 
 
 

[page 37]
 
 
 
 
 14 
2.8.4.2.4. Tensiones de paso y contacto previstas 
Como se ha mencionado, para calcular los valores teóricos de las tensiones 
de paso y contacto se utiliza el método que figura en la norma IEEE Guide 
for Safety in AC Substation Grounding . Según esta norma 
 
Tensión de contacto: E c = ρ x K i x K m x l pt /L M 
 
Tensión de paso: E 
s = ρ x K i x K s x l pt /L S 
 
Donde l pt y ρ se conocen de apartados anteriores 
 
Km, K i y K s son tres coeficientes que permiten tener en cuenta la 
irregularidad de la malla, el espaciamiento de cond uctores, etc, cuyas 
fórmulas se indican a continuación: 
 
nK i 148, 0644, 0 += 
( )
( ) 







−+





−++= 12
8ln48
2
1612
1
22
nK
K
d
h
Dd
hD
hd
DnK
h
ii
m
ππ
 
( ) 




 −+++=
−25 , 0111
2
11 n
s
DhDhK π
 
 
LM y L S representan la superficie efectiva de conductor en terrado para el 
cálculo de las tensiones de contacto y de paso resp ectivamente. Vienen 
dados por las siguientes expresiones: 
 
R
yx
r
cM L
LL
LLL 















+
++=
22
22 , 155 , 1 
 
 
RcS LLL ⋅+⋅= 85 , 075 , 0 
 
 

[page 38]
 
 
 
 
 15 
Siendo: 
 
h = Profundidad de enterramiento de la malla = 0,6 m 
D = Separación entre conductores paralelos = 4 m 
d = Diámetro del conductor = 0,01085 m 
1=iiK en mallas con picas 
1 / 6 , 01/1 +=+= hohK h = 1,265 
( 1ho = , profundidad de referencia de enterramiento) 
Lx = Longitud de la malla en la dirección x = 37 m 
Ly = Longitud de la malla en la dirección y = 33 m 
Lr = Longitud de cada pica = 2 m 
LR = Longitud total de las picas = 8 m 
LP = Longitud del perímetro de la malla = 140 m 
Pc LLn /2⋅= , numero efectivo de cond. paralelos = 10 
 
Sustituyendo los valores citados: 
 
Ki = 2,046 
Km = 0,611 
Ks = 0,414 
 
Con estos coeficientes resulta una tensión de contacto prevista: 
 
Ec = 516,66 V 
 
Y una tensión de paso prevista: 
 
Ep = 468,83 V 
 
Como se ha referido en el apartado 3 de este docume nto, según la ITC 
MIE-RAT 13, las tensiones de paso y contacto admisi bles en la instalación 
son: 
 
Tensión de contacto, Vc = 792 V. 
 
Tensión de paso, Vp = 27360 V 
 

[page 39]
 
 
 
 
 16 
Comparando los valores de Ep y Ec, con Vp y Vc, se obtiene que 
 
Ec < Vc y Ep < Vp 
 
Podemos concluir por tanto que la red de tierra pre vista cumple con la 
normativa aplicable ya que las tensiones generadas ante un defecto son 
inferiores a las máximas admisibles. 
 
 
2.9. Documentos 
 Además de los presentes Cálculos, se acompañan los siguientes documentos: 
 Memoria 
 Pliego de Condiciones 
 Presupuesto 
 Estudio Básico de Seguridad y Salud 
 Planos 
 
 
Arenas de San Juan, febrero de 2012 
 El Ingeniero Autor del Proyecto 
 
 
 Fdo: Julio Canon Guillamón 
 Colegiado nº 2788 (ICAI) 

[page 40]
 
 
 
 
 1
 
Proyecto Eléctrico de Subestación Eléctrica de 220 /15 kV 
de Helios II Hyperion Energy Investments , S.L. 
 en Arenas de San Juan (Ciudad Real) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. Pliego de condiciones 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.1. Calidad de los materiales 
 Obra civil 
 Corresponde al Contratista de la obra la responsabi lidad en la ejecución de los 
trabajos que 
 deberán realizarse conforme a las reglas del arte . 
 
Previo al perforamiento del terreno para la prepar ación de las cimentaciones 
necesarias se procederá a una adecuación de este. 
 
 Todas las canalizaciones “zanjas” se realizarán guardando paralelismos y simetrías. 
 
 En ninguna de las canalizaciones se realizarán cur vas con radios mínimos por lo que 
una supuesta reposición o cambio de algún circuito puede hacerse con facilidad. 
 

[page 41]
 
 
 
 
 2
 El Trazado estará señalizado con arreglo a las no rmas vigentes, siendo obligatorio el 
empleo de mojones cuando sean zanjas. 
 
 Las zanjas tendrán unas dimensiones mínimas de 0 ,6 metros de profundidad por 0,3 
metros 
 de ancho. 
 
 Todos los tubos de “hierro, fibrocemento y PVC” a emplear serán de paredes lisas. 
Los de fibrocementos y PVC irán siempre con aportac ión de hormigón para 
aumentar su resistencia mecánica en los pasos de carreteras. 
 
 En los cambios de dirección siempre se emplearon a rquetas de hormigón. 
 
 Todas las arquetas llevan tapas de hormigón, con argollas o perforaciones que 
faciliten su 
 levantamiento. 
 
 Todas las arquetas estarán preparadas con los medi os usuales para ser permeables y 
eviten el estancamiento de las aguas de lluvia. 
 
 
 Aparamenta de AT 
 Se omitirá este apartado expresamente puesto que en el apartado Memoria se ha 
descrito 
 de forma exhaustiva la misma. 
 
 Transformadores 
 En el apartado 1.7.2 se ha descrito el transformad or de potencia de 62,5 MVA 
objeto de este proyecto. 
 
 Equipo de medida 
 
 No es necesario su utilización, la medida se efect uar en la Subestación Colectora que 
es objeto de otro proyecto 
 

[page 42]
 
 
 
 
 3
3.2. Normas de ejecución de las instalaciones 
 Generalidades 
 En principio, las normas aceptadas para este proy ecto son las siguientes: 
 
 - Normas UNE. 
 - Recomendaciones de CEI. 
 - Normas DIN. 
 - Normas VDE. 
 
 Tendido de Cables 
 a.- En ternas de cables unipolares cada metro y medio van sujetos por bridas, 
cintas o abrazaderas aislantes formando siempre un solo conjunto, en 
instalación en bandeja. 
 
 b.- En ningún caso, por un mismo tubo hay más de un ci rcuito. 
 
 c.- Los cables entrarán en los edificios (salas de co ntrol y de mando) mediante 
tubos y posteriormente canalizados por zanjas en el suelo provista de tapa, 
hasta las correspondientes cabinas (A.T.) o cuadros (B.T.) 
 
 d.- Los tubos permitirán la instalación de los cables con la mayor facilidad 
posible, siendo su disposición tal que los radios d e curvatura a que deban 
someterse los cables no serán en ningún caso inferi or a 10 veces su 
diámetro. 
 
 e.- Una vez instalados los cables, se sellarán las boc as de los tubos de forma que 
se asegure la estanqueidad de los mismos y la entra da de roedores que 
puedan dañar la instalación. Así mismo, y para evi tar riesgo de corrosión 
de los aislamientos de los cables, se mantendrá una limpieza extrema de la 
zona evitando la presencia de substancias que entra ñen el riesgo de 
corrosión. 
 
f.- Los cables serán inmediatamente introducidos en s us terminales, estando 
prohibido que queden los extremos de los cables de un día para otro sin 
protección contra la entrada de polvo y humedad en el interior de su 
aislamiento. Las pantallas de los cables quedarán conectadas a tierra. 
 
g.- En todo momento se tomarán las medidas necesarias para asegurar la 
protección mecánica de los cables y su identificaci ón de acuerdo con los 
esquemas correspondientes. 
 

[page 43]
 
 
 
 
 4
h.- Una vez tendidos los cables, se realizará un ensa yo de rigidez dieléctrica 
sobre cada uno de ellos en presencia de la Propiedad. 
 
i.- Todo el cableado de B.T. se realizará con conduct ores de cobre flexible, de 
clase 5 S/UNE 21-02282, con aislamiento de PVC reta rdante al fuego, 
fabricados de acuerdo con la norma aplicable 
 
j.- La unión cable-terminal (B.T.),estará protegida por un manguito aislante de 
material retardante al fuego. 
 
 
 k.- Todas las puntas de los cables se identificarán c on el nombre del aparato y el 
 número de la borna a la que se conecta por medio d e señalizadores 
indelebles. 
 
 l.- Los orificios de paso de cables a través de panele s metálicos se protegerán 
mediante perfiles de material aislante que impidan el daño superficial de los 
conductores. 
 
 ll.- El acceso a los cuadros de los cables exteriores de conexión, se realizará a ser 
posible por la parte inferior de los mismos, donde se sitúan los huecos de paso de 
cables correspondientes. 
 
 m.- Las conexiones de B.T. se ajustarán a lo dispuesto en el Reglamento 
Electrotécnico para Baja Tensión. 
 
 
 Señalización de canalizaciones 
 Todas las canalizaciones en zanja, llevarán una ci nta de aviso de acuerdo a la 
Recomendación UNESA 0205 colocada como mínimo a 0,4 0 metros bajo el nivel 
del suelo. 
 
 
 Identificación de los Conductores 
 Todos los conductores llevan identificados en su c ubierta el nombre del fabricante, 
código de identificación y la norma UNE de fabricación 
 
 
 
 

[page 44]
 
 
 
 
 5
 Puesta a Tierra de las Pantallas de los Conducto res 
 Todas las pantallas de los cables están puestas a tierra en los dos extremos del 
cable. 
 En los cables unipolares y cuando las pantallas son aisladas solo esta puesta a tierra 
en un solo extremo. 
 
 
 
 Condiciones de los Circuitos de Puesta a Tierra 
 Las puestas a tierra se realizarán de la forma ind icada en el documento Memoria, 
debiendo observarse, además, las siguientes condiciones: 
 
 a. a. a. a.-- -- En ninguno de los circuitos de puesta a tierra se intercalarán elementos de 
 seccionamiento. 
 
 b. b. b. b.-- -- Los circuitos de tierra se establecerán de manera que se eviten deterioros 
debido a acciones mecánicas, químicas o de otra índole. 
 
 c. c. c. c.-- -- La conexión del conductor de tierra se efectuará de manera que no exista 
riesgo de aflojarse y/o soltarse. 
 
 d. d. d. d.-- -- Los conductores de tierra serán de cobre y su sec ción será de 70 mm 2 Cu. 
 
 e. e. e. e.-- -- Las derivaciones a equipos siempre son directas, n unca a través de masas 
 metálicas u otro equipo. 
 
 f. f. f. f.-- -- Todas las conexiones son o con clemas de bronce o cobre o con soldaduras 
 aluminotérmicas. 
 
 g. g. g. g.-- -- Las cubiertas metálicas de los conductores subterr áneos van todas puestas a 
tierras. 
 
 
 Alumbrado 
 a. a. a. a.-- -- El mando del alumbrado se realiza por mecanismos l ocales situados dentro 
del mismo recinto. 
 
 b. b. b. b.-- -- En nuestros planos se indican los recursos instala dos que actualmente 
cumplen estas necesidades. 
 
 

[page 45]
 
 
 
 
 6
 
 
 
3.3. Pruebas reglamentarias 
 a. a. a. a.-- -- Como es natural todas las instalaciones serán prob adas y certificándose 
estas en las propias instalaciones de este proyecto. 
 
 b. b. b. b.-- -- No obstante la Autoridad Administrativa podrá exig ir cuantas pruebas y 
protocolos estime conveniente para tener una clarividencia real de la calidad y buen 
uso que se está haciendo de estas instalaciones. 
 
3.4. Condiciones de uso, mantenimiento y seguridad 
 Cada uno de los fabricantes y/o suministradores de los equipos que integran este 
proyecto entregarán, junto con el material y/o equipo de su suministro, los manuales 
de operación, mantenimiento y seguridad de sus equipos, los cuales serán integrados 
para formar el Manual de la Subestación. 
 
 
3.5 Certificados y documentación 
 La instalación objeto de este proyecto mantendrá actualizado un Libro de Ordenes de 
 acuerdo con los requisitos de la reglamentación v igente para Unidades de 
Cogeneración. 
 
 
3.6 Documentos 
Además del presente Pliego de Condiciones, se acomp añan los siguientes 
documentos: 
 Memoria 
 Cálculos 
 Presupuesto 
Estudio Básico de Seguridad y Salud 
Planos. 
 
 Arenas de San Juan, febrero de 2012 
 El Ingeniero Autor del Proyecto 
 
 Fdo: Julio Canon Guillamón 
 Colegiado nº 2788 (ICAI) 

[page 46]
 
 
 
 
 
 1
Proyecto Eléctrico de Subestación Eléctrica de 220 /15 kV 
de Helios II Hyperion Energy Investments , S.L. 
 en Arenas de San Juan (Ciudad Real) 
 
 
 
 
4. Presupuesto 
 
 
 
 
Concepto Concepto Concepto Concepto Euros Euros Euros Euros 
 
Ingeniería 63.659,55 
Obra civil 115.982,02 
Suministro y montaje de aparamenta 49.712,64 
Estructuras y soportes 9. 689,87 
Cuadros de protecciones y medida 139.036,55 
Sistemas de comunicaciones 
Embarrados y piezas de conexión 1.561,84 
Tendido y conexionado de cables 35.126,91 
Panoplia, pértiga y extintores 4.787,89 
Servicios auxiliares 15.042,41 
Alumbrado y tom as de corriente 6.217,87 
Red de tierras 11.329,77 
Pruebas y puesta en marcha 
Transformador de potencia 760.000,00 
Total presupuesto Total presupuesto Total presupuesto Total presupuesto 1.212.147,32 1.212.147,32 1.212.147,32 1.212.147,32 
 
El presupuesto total de la subestación asciende a u n millón doscientas doce mil cuarenta y 
siete euros y treinta y dos céntimos. 
 
 Arenas de San Juan, febrero de 2012 
 El Ingeniero Autor del Proyecto 
 
 
 Fdo: Julio Canon Guillamón 
 Colegiado nº 2788 (ICAI) 

[page 47]
 
 
 
 
 1
 
Proyecto Eléctrico de Subestación Eléctrica de 220 /15 kV 
de Helios II Hyperion Energy Investments , S.L. 
 en Arenas de San Juan (Ciudad Real) 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. Estudio Seguridad y Salud 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.1. Objeto del estudio 
 Este Estudio de Seguridad y Salud establece las me didas de Seguridad que deben 
adoptarse en los trabajos de obra civil y montaje e lectromecánico a realizar en la 
Sub. Helios I Facilitando la aplicación que la Dire cción Facultativa debe realizar de 
tales medidas, conforme establece el R.D. 1627/97 p or el que se establecen 
disposiciones mínimas de Seguridad en las Obras de Construcción. 
 
 El presente Estudio de Seguridad y Salud Laboral t iene carácter obligatorio y 
contractual para todas las empresas que participan en el desarrollo de la Obra. 
 
 La Empresa Contratista quedará obligada a elaborar un Plan de Seguridad y Salud 
en el que se analicen, estudien, desarrollen y comp lementen, en función de su 
propio sistema de ejecución de la Obra, las previsiones contenidas en este Estudio. 
 
 Helios I Hyperion Energy Investments, S.L., se reserva el derecho de la interpretación 
última del Plan de Seguridad que se apruebe. 

[page 48]
 
 
 
 
 2
5.2. Características de la obra 
5.2.1. Situación y descripción de la obra 
 Las instalaciones proyectadas pertenecen al términ o municipal de Arenas de San 
Juan (Ciudad Real) Las condiciones ambientales del emplazamiento son las 
siguientes: 
Altura sobre el nivel del mar m. 
Tipo de Zona (según R.L.A.T.) 
Temperaturas extremas - º C / + º C 
Contaminación ambiental Media 
Nivel de niebla 
 
 La obra básicamente consiste en: 
 - La construcción de una Subestación intemperie co n un solo campo, que 
comprende el propio campo línea-trafo de 220 kV, un campo de transformación 
con un transformador de 220/15 kV, y sus elementos de maniobra, protección y 
control necesarios, para la interconexión de la Planta con la Red de 220 kV. 
 
Las actividades a realizar durante el transcurso de la obra serán las siguientes: 
* Las cimentaciones de la estructura metálica de so porte de la aparamenta, los 
embarrados, y el apoyo de línea intermedio. 
* Bancada y depósito de recogida de aceite del transformador 
* Se construirán canales cables de reducida profund idad que unirán el parque de 
220/15 kV con el edificio de control y cabinas. 
* Se instalarán los tubos drenantes necesarios para evacuar las aguas 
* Montaje de las estructuras metálicas de soportes de aparamenta. 
* Se dispondrán las cajas de centralización para lo s transformadores de medida. 
* Montaje de embarrados entre equipos. 
* Se instalará el Sistema de Control, Protección y Medida en el edificio de control y 
cabinas. 
* Se montará el cuadro de Servicios Auxiliares de c.a. y c.c., y se realizará la 
instalación de fuerza y alumbrado. 
* Se tenderá la red de tierra enterrada y las conexiones a equipos. 
* Se procederá al cerramiento perimetral de la zona del Banco. 
 
Las distancias eléctricas a respetar serán: 
 
Distancias fase-tierra: 
 a) Conductor-estructura .......................... ....................................... 1900 mm 
 b) Punta-estructura .............................. .......................................... 2400 mm 
Distancias fase-fase: 
 a) Conductores paralelos ......................... ....................................... 2100 mm 

[page 49]
 
 
 
 
 3
 
5.2.2. Presupuesto, plazo de ejecución y mano de obra 
En virtud de los valores de presupuesto y conforme a lo establecido en el art. 4 del 
R.D. 1627/1997 para Obras de Construcción o Ingenie ría Civil, donde se expone 
que hay obligatoriedad de elaborar un Estudio de Se guridad en los casos en que se 
superen alguna de las de las circunstancias siguientes: 
 
Cuando el presupuesto total adjudicado de Obra supere 450 Kilo€uros 
Cuando el Volumen de Mano de Obra supere 500 jornadas – hombre 
Cuando la duración sea superior a 30 días y haya 20 o más trabajadores 
 
Se procede entonces a elaborar este Estudio de Seguridad y Salud. 
 
 
 
5.2.3. Control de accesos 
Dado que la situación de la subestación, está aleja da de núcleos urbanos o zonas 
de paso, la presencia de personal ajeno a la obra e s improbable, Además, los 
trabajos de la subestación se realizarán al mismo t iempo que los de la planta de 
energía, por lo que el control de accesos serán el dispuesto para el conjunto de 
las obras. 
 
 
 
5.2.4. Unidades constructivas que componen las obras 
5.2.4.1. Movimientos de tierras 
Dado que la superficie ocupada por el banco de cond ensadores excede de los 
límites actuales de la plataforma de la subestación , será necesario el desmonte y 
acondicionamiento de un área aproximada de 1500 m 2. 
 
 Drenajes y saneamientos 
La red cubrirá todo el parque. Se realizará con tub o drenante en distribución que 
no produzca un efluente masivo. La zanja principal alcanzará en su punto más 
bajo una profundidad que se estima en 0,7 m. 
 

[page 50]
 
 
 
 
 4
5.2.4.2. Obra civil 
Consiste en la realización de: cimentaciones de estructuras para aparamenta, 
bancada y deposito de aceite para el transformador; y canales de cables. 
 
Se dispondrá de campa de almacenaje de materiales de construcción en zona 
que no interfiera a los restantes trabajos y a las vías de circulación de vehículos. 
 
La preparación de armaduras de encofrados se ubicará fuera las zonas de paso. 
 
Cimentaciones de soportes 
Las cimentaciones para los pórticos y estructuras soportantes de la nueva 
aparamenta y de las cajas de centralización se realizarán en dados de hormigón 
armado. 
 
Canales de cables 
Se diseñan para proteger los cables de control y fuerza en su recorrido desde los 
mandos de cada equipo a la caseta de relés y a los canales existentes. Los 
canales de cables serán prefabricados. 
 
 
 
5.2.4.3. Montaje de estructuras y equipos 
En esta fase se instalarán apoyos, las estructuras soportantes de los equipos, los 
propios equipos y los embarrados de conexión. 
 
Se planificarán las actividades de montaje de forma que no interfieran entre sí y 
especialmente se cuidará que no afecten a las de Obra Civil que aún persistan. 
 
Las estructuras metálicas y soportes de la aparamen ta se construirán con perfiles 
normalizados de alma llena. 
 
Trabajos de cableado y trabajos en b.t 
El tendido de cables de fuerza y control desde los equipos de los parques de 220 
kV y del Banco de Condensadores a las casetas de re lés se realizará 
manualmente siguiendo el trazado marcado por los canales. 
 
El montaje de los equipos de Control, Protecciones, Comunicaciones y Medidas 
se realizará simultáneamente a los trabajos de cableado. 

[page 51]
 
 
 
 
 5
 
Puesta en Servicio 
Se prevé que la puesta en servicio se realice por f ases terminadas conectando 
eléctricamente la nueva posición / instalación a la red eléctrica. 
 
Las calles y equipos puestos en servicio se delimit arán y se aislarán, de forma que 
permitan la ejecución de las posteriores fases de trabajo. 
 
 
 
5.2.5. Identificación de riesgos 
Las Empresa adjudicatarias de las obras han de considerar que la evaluación de 
los riesgos asociados a cada una de las actividades de construcción de 
Subestaciones supone el análisis previo de: 
* Las condiciones generales del trabajo, a las máquinas y equipos que se 
manejen, a las instalaciones próximas existentes y a los agentes físicos, químicos 
y biológicos que puedan existir. 
* Las características de organización y control del trabajo que cada Empresa tiene 
establecidas, lo que influye en la magnitud de los riesgos. 
* La inadecuación de los puestos de trabajo a las características de los 
trabajadores especialmente sensibles a ciertos riesgos. 
 
Por ello las Empresas Contratistas adjudicatarias d e los trabajos deben disponer 
de una Evaluación de Riesgos genérica concerniente a sus trabajos. No obstante 
se prevé que los riesgos que se pueden presentar son: 
Situaciones pormenorizadas de riesgo Situaciones pormenorizadas de riesgo Situaciones pormenorizadas de riesgo Situaciones pormenorizadas de riesgo 
Caída Caída Caída Caída s de personas al s de personas al s de personas al s de personas al 
mismo nivel mismo nivel mismo nivel mismo nivel 
Caída por deficiencias en el suelo, por pisar o tropezar 
con objetos, por existencia de vertidos o líquidos, por 
superficies en mal estado por condiciones atmosféricas 
(heladas, nieve, agua, etc.). 
Caídas de personas a Caídas de personas a Caídas de personas a Caídas de personas a 
distint distint distint distinto nivel o nivel o nivel o nivel 
Caída desde escaleras portátiles, desde andamios y 
plataformas temporales, desniveles, huecos, zanjas, 
taludes, desde estructuras pórticos. 
Caídas de objetos Caídas de objetos Caídas de objetos Caídas de objetos Caída por manipulación manual de objetos y 
herramientas o de elementos manipulados con 
aparatos elevadores. 
Desprendimientos Desprendimientos Desprendimientos Desprendimientos 
desplomes y desplomes y desplomes y desplomes y 
derrumbes derrumbes derrumbes derrumbes 
Desprendimientos de elementos de montaje fijos, 
desplome de muros o hundimiento de zanjas o galerías 
Choques y golpes Choques y golpes Choques y golpes Choques y golpes Choques contra objetos fijos, contra objetos móviles, 
golpes por herramientas manuales y eléctricas. 

[page 52]
 
 
 
 
 6
Situaciones pormenorizadas de riesgo Situaciones pormenorizadas de riesgo Situaciones pormenorizadas de riesgo Situaciones pormenorizadas de riesgo 
Maquinaria automotriz Maquinaria automotriz Maquinaria automotriz Maquinaria automotriz 
y vehículos y vehículos y vehículos y vehículos 
Atropello a peatones, choques y golpes entre vehículos, 
vuelco de vehículos y caída de cargas 
Atrapamientos por Atrapamientos por Atrapamientos por Atrapamientos por 
mecanismos en mecanismos en mecanismos en mecanismos en 
movimiento movimiento movimiento movimiento 
Atrapamientos por herramientas manuales, portátiles 
eléctricas. 
Atrapamientos por mecanismos en movimiento. 
Cortes Cortes Cortes Cortes Cortes por herramientas portátiles eléctricas o 
manuales y cortes por objetos superficiales o 
punzantes. 
Proyecciones Proyecciones Proyecciones Proyecciones Impacto por fragmentos, partículas sólidas o líquidas. 
Contactos térmicos Contactos térmicos Contactos térmicos Contactos térmicos Conta ctos con fluidos o sustancias calientes / fríos. 
Contacto con proyecciones. 
Contactos químicos Contactos químicos Contactos químicos Contactos químicos Contacto con sustancias corrosivas, irritantes/ 
alergizantes u otras. 
Contactos eléctricos Contactos eléctricos Contactos eléctricos Contactos eléctricos Contactos directos, indirectos o descargas eléctricas 
Arcos eléctri Arcos eléctri Arcos eléctri Arcos eléctri cos cos cos cos Calor, proyecciones o radiaciones no ionizantes. 
Sobreesfuerzos Sobreesfuerzos Sobreesfuerzos Sobreesfuerzos Esfuerzos al empujar, tirar de objetos. 
Esfuerzos al levantar, sostener o manipular cargas. 
Explosiones Explosiones Explosiones Explosiones Máquinas, equipos y botellas de gases. 
Incendios Incendios Incendios Incendios Acumulación de material combusti ble. 
Almacenamiento y trasvase de productos inflamables. 
Focos de ignición, proyecciones de chispas o partículas 
calientes. 
Confinamiento Confinamiento Confinamiento Confinamiento Golpes, choques, cortes o atrapamientos por espacio 
reducido. 
Dificultades para rescate. 
Tráfico Tráfico Tráfico Tráfico Choques entre vehíc ulos o contra objetos fijos 
Atropello de peatones o en situaciones de trabajo 
Vuelco de vehículos por accidente de tráfico. 
Agresión de animales Agresión de animales Agresión de animales Agresión de animales Picadura de insectos, ataque de perros o agresión por 
otros animales. 
Estrés térmico Estrés térmico Estrés térmico Estrés térmico Exposición prolongada al calor o al frío 
Cambios bruscos de temperatura. 
Radiaciones no Radiaciones no Radiaciones no Radiaciones no 
ionizantes ionizantes ionizantes ionizantes 
Exposición a radiación ultravioleta, infrarroja o visible. 
Carga física Carga física Carga física Carga física Movimientos repetitivos. Carga estática o postural 
(espacios de trabajo) o dinámica (actividad física). 
Condiciones climáticas exteriores. 
Carga mental Distribución de tiempos. Horario de trabajo 

[page 53]
 
 
 
 
 7
 
5.2.5.1. Organización de la seguridad 
Coordinador en Materia de Seguridad y Salud 
Las tareas de Obra Civil y Montaje Electromecánico si bien estarán programadas 
en su mayor parte en periodos distintos, pueden que en algún momento 
interfieran entre sí, por lo que si así fuera sobre la base del Art. 3 del R.D. 1627, 
Solaben electricidad Dos., en su calidad de Promoto r procederá a nombrar 
Coordinador en Materia de Seguridad. 
 
Jefes de Trabajo de las Empresas Contratistas 
Las personas que ejerzan in situ las funciones Jefe s dirigiendo y planificando las 
actividades de los operarios garantizarán que los t rabajadores conocen los 
principios de acción preventiva y velarán por su aplicación. 
 
Vigilante de Seguridad de la Empresa Contratista 
La Empresa Contratista reflejará en el Plan de Segu ridad el nombre de una 
persona de su organización que actuará como su Vigi lante de Seguridad para los 
trabajos, bien a tiempo total o compartido, con fo rmación en temas de 
Seguridad (cursillo, prueba, etc.) o con suficiente experiencia para desarrollar este 
cometido. 
 
Quien actúe como Jefe de Obra organizará la labor d el Vigilante y pondrá a su 
disposición los medios precisos para que pueda desa rrollar las funciones 
preventivas. 
 
 
5.2.5.2. Principios generales aplicables durante l a obra 
De conformidad con la Ley de Prevención de Riesgos Laborales, los principios de 
la acción preventiva que se recogen en su artículo 15 se aplicarán durante la 
ejecución de la obra y en particular: 
a) Garantizar que solo los trabajadores que hayan r ecibido información suficiente 
y adecuada pueden acceder a las zonas de riesgo grave o específico. 
b) Dar las debidas instrucciones a los empleados. 
c) El mantenimiento de la obra en buen estado de orden y limpieza. 
d)La manipulación de los distintos materiales y la utilización de los medios 
auxiliares. 
e)El mantenimiento de los medios y dispositivos necesarios para la ejecución de la 
obra. 
f)La delimitación y el acondicionamiento de las zonas de trabajo. 
g)La recogida de los materiales peligrosos utilizados. 
h)La adaptación, en función de la evolución de obra , del periodo de tiempo 
efectivo que habrá de dedicarse a los distintos trabajos o fases de trabajo. 
i) La cooperación entre propietario y el Contratista. 

[page 54]
 
 
 
 
 8
5.2.5.3. Formación 
El personal de la Empresa Contratista que sea habit ual en estos trabajos debe 
estar instruido en Seguridad. No obstante en las fe chas inmediatas a la 
incorporación recibirá información específica acorde al trabajo que va a realizar. 
 
La empresa Contratista garantizará que el personal de sus Empresas 
Subcontratadas será informado del contenido del Plan de Seguridad. 
 
Los operarios que realicen trabajos con riesgo eléc trico tendrán la categoría de 
“personal autorizado o cualificado” para las funcio nes que le asigna el R.D. 
614/2001. 
 
 
 
5.2.5.4. Medicina preventiva 
La Empresa Contratista queda obligada a aportar a l a obra trabajadores con 
reconocimiento médico realizado. Si como consecuenc ia de este reconocimiento 
fuera aconsejable el cambio de puesto de trabajo, l a Empresa Contratista queda 
obligada a realizarlo. 
 
En cualquier momento el propietario, podrá solicita r certificados de estos 
reconocimientos. 
 
 
 
5. 5. 5. 5.2.5.5. Medios de protección 
Antes del inicio de los trabajos todo el material d e seguridad estará disponible en 
la obra, tanto el de asignación personal como el de utilización colectiva. 
 
Así mismo, todos los equipos de protección individu al se ajustarán a lo indicado en 
el R.D. 773/1997 sobre disposiciones mínimas de seg uridad y salud relativas a la 
utilización por los trabajadores de equipos de protección individual. 
 
 

[page 55]
 
 
 
 
 9
5.2.6. Locales de descanso y servicios higiénicos 
A tenor de lo establecido en el R.D. 486/1997 sobre Disposiciones Mínima de 
Seguridad y Salud en los Lugares de Trabajo y parti cularmente en su Anexo V, el 
Contratista dispondrá de los locales y servicios higiénicos necesarios. 
 
Si se utilizasen instalaciones permanentes existent es en la instalación, no será 
preciso dotar a la Obra de instalaciones temporales . Esta circunstancia será 
reflejada en el Plan de Seguridad. 
 
 
 
5.2.7. Disposiciones de emergencia 
5.2.7.1. Vías de evacuación 
Dadas las características de la obra, trabajos en e xterior y caseta de pequeñas 
dimensiones no es necesario la definición de vías o salidas de emergencia para una 
posible evacuación. 
 
Cuando sea necesario, la decisión de la evacuación del lugar trabajo será tomada 
por el Coordinador de Seguridad, y en el caso de qu e no esté presente, del 
supervisor de la propiedad. Siendo el punto de reun ión el portón principal de 
entrada a la subestación. 
 
Dado el limitado número de personas que se prevén v an a coincidir en la Obra y la 
no existencia de recintos cerrados no se considera necesario establecer Equipos de 
Evacuación ni realizar simulacros al respecto. 
 
 
 
5.2.7.2. Iluminación 
Al tratarse de trabajos que se realizarán a la inte mperie y en horario diurno, no 
será necesaria la instalación de alumbrado. 
 
En el caso, que se realicen trabajos en horario noc turno, se instalará un sistema de 
alumbrado adecuado al trabajo que se va a realizar y que incluirá las vías de acceso 
los puntos de trabajo. Complementando al sistema de alumbrado se dispondrá de 
una alternativa de emergencia de suficiente intensi dad (linternas o cualquier otro 
sistema portátil o fijo). 
 
 
 

[page 56]
 
 
 
 
 10 
5.2.7.3. Suministro y reparto de energía 
El suministro eléctrico se tomará de la red existente 
 
Las instalaciones de suministro y reparto de energí a en la obra deberán instalarse y 
utilizarse de manera que no entrañen peligro de inc endio ni de explosión y de 
modo que las personas estén debidamente protegidas contra riesgos de 
electrocución por contacto directo o indirecto. 
 
Cuando se trate de instalaciones eléctricas el acce so a las partes activas de las 
mismas quedará limitado a trabajadores autorizados o cualificados. 
 
 
 
5.2.7.4. Ventilación 
No se prevé la necesidad de realizar controles de ventilación dado el tipo de obra. 
 
En los trabajos en galerías, centros subterráneos, etc. Previo al acceso al recinto y 
durante su permanencia en el mismo, se procederá a las determinaciones 
higiénicas oportunas de la atmósfera confinada que posibiliten conocer si los 
valores de oxigeno son suficientes o si los niveles de contaminantes tóxicos o 
inflamables están por encima de los niveles máximos permitidos. 
 
Los trabajos a realizar en este tipo de recintos de berán en todo momento tener 
vigilancia desde el exterior, con una comunicación continua entre los trabajadores 
que permanezcan en el interior y exterior del recin to confinado. Tomándose todas 
las debidas precauciones para que se le pueda prestar auxilio eficaz e inmediato. 
 
Dado que será necesario utilizar herramientas o máq uinas que producen gases o 
vapores que reducen de forma peligrosa la concentración de oxigeno (<18%), y no 
está asegurada una buena renovación del aire existe nte en el lugar de trabajo, se 
instalará un sistema de ventilación de aire limpio. 
 
Al preverse la existencia de contaminantes inflamab les, las herramientas a utilizar 
serán compatibles con el riesgo detectado (herramientas antideflagrantes). 
 
 

[page 57]
 
 
 
 
 11 
5.2.7.5. Ambientes nocivos y factores atmosféricos 
Dado que se trata de un trabajo a la intemperie, la planificación de tareas que 
requieran un consumo metabólico alto se planificará n para que no coincidan con 
los periodos de temperatura extremos. 
 
En caso de tormenta eléctrica se suspenderán los trabajos. 
Los trabajadores no deberán estar expuestos a niveles sonoros nocivos ni a factores 
externos nocivos (gases, vapores, polvo,...), sin la protección adecuada. 
 
 
5.2.7.6. Detección y lucha contra incendios 
No se prevé en la obra la existencia de carga térmi ca elevada, para facilitarlo se 
mantendrán adecuadas condiciones de orden y limpieza. 
 
La Obra dispondrá de extintores la cantidad suficie nte. Los extintores deberán 
situarse en lugares de fácil acceso. 
 
No existirán B.I.E. Al no disponer el recinto de acometida de aguas. 
 
 
 
 
5.2.7.7. Primeros auxilios 
Todo el personal debe conocer que el número de soli citud de ayuda de primeros 
auxilios es el 112. La Administración dispondrá ayu da técnica o sanitaria que se 
solicite en dicho número. 
 
La Empresa Contratista dispondrá de un botiquín de obra para prestar primero 
auxilios. Se podrá hacer uso de los medios de prime ros auxilios (camilla, elementos 
de cura, etc.) que exista en la Subestación . Asimismo deberá estar disponible en la 
obra un vehículo, para evacuar a un posible accidentado. 
 
El Contratista expondrá, para conocimiento de todos sus trabajadores la dirección 
de los Centros de Asistencia más próximos. 
 

[page 58]
 
 
 
 
 12 
 
5.2.8. Plan de seguridad 
El Plan de Seguridad que elabore la Empresa adjudic ataria de los trabajos debe 
establecer su forma particular de ejecutarlos, debe ser un documento ajustado a 
las situaciones de riesgos previsibles en la Obra. 
 
El Plan de Seguridad una vez aprobado debe ser el d ocumento aplicable en Obra, 
para lo cual debe permanecer en poder del Jefe de T rabajo y del Coordinador de 
Seguridad. 
5.3. Pliego de condiciones 
La ejecución de la obra, objeto del Estudio de Segu ridad, estará regulada por la 
normativa que a continuación se cita, siendo de obl igado cumplimiento para las 
partes implicadas. 
- Ley 31/95 de 8 de Noviembre de Prevención de Riesgos Laborales 
- R.D. 1627/97 de 24 de Octubre sobre Disposiciones Mínimas de Seguridad y 
Salud en las Obras de Construcción 
- R.D. 614/2001 de 8 de Junio sobre Disposiciones M ínimas para la Protección de 
la Salud y Seguridad de los Trabajadores frente al Riesgo Eléctrico. 
- R.D. 1435/92 de 27 de Noviembre Aproximación de l as Legislaciones de los 
Estados Miembros sobre Maquinas 
- R.D. 486/97 de 14 de Abril sobre Disposiciones Mí nimas de Seguridad y Salud en 
los Lugares de Trabajo. 
- R.D. 487/97 de 14 de Abril sobre Manipulación Manual de Cargas. 
- R.D. 773/97 de 30 de Mayo sobre utilización por l os Trabajadores de Equipos de 
Protección Individual. 
- O.M. de 18 de Octubre de 1994. Reglamento sobre C ondiciones Técnicas y 
Garantías de Seguridad en Centrales Eléctricas, Sub estaciones y Centros de 
Transformación. 
 
5. 5. 5. 5.4. 4. 4. 4. Presupuest Presupuest Presupuest Presupuesto de seguridad o de seguridad o de seguridad o de seguridad 
 Capitulo I. Capitulo I. Capitulo I. Capitulo I.-- -- Protecciones individuales Protecciones individuales Protecciones individuales Protecciones individuales 
Num. 
Ord. 
Descripción Num. 
Udes. 
Precio 
unitario 
Precio 
total 
1 Ud. casco de seguridad homologado 8 2,70 21,60 
2 Ud. pantalla de seguridad para soldador 2 9,98 19,96 
3 Ud. Pantalla inactíni ca para soldador acoplada al 
casco 
2 10,25 20,50 
4 Pantalla facial de protección inactínica acopladas al 
casco 
2 7,80 15,60 
5 Ud. gafa antipolvo y antiimpactos 8 2,74 21,92 

[page 59]
 
 
 
 
 13 
Num. 
Ord. 
Descripción Num. 
Udes. 
Precio 
unitario 
Precio 
total 
6 Ud. gafa de seguridad para oxicorte 1 5,71 5,71 
7 Ud. mascarilla, respiración antipolvo 8 7,79 62,32 
8 Ud. filtro para mascarilla antipolvo 10 2,15 21,50 
9 Ud. protector auditivo 8 0,25 2,00 
10 Ud. mono o buzo de trabajo 8 15,95 127,60 
11 Ud. Impermeable 8 19,23 153,84 
12 Ud. mandil de cuero para soldador 2 12,33 24,66 
13 Par manguitos para soldador 2 6,84 13,68 
14 Par polainas para soldador 2 8,14 16,28 
15 Par guantes para soldador 2 6,84 13,68 
16 Par guantes dieléctricos 2 48,83 97,66 
17 Par guantes de goma finos 20 2,60 52,00 
18 Par guantes de cuero 16 1,90 30,40 
19 Par botas impermeables al agua y a la humedad 4 13,53 54,12 
20 Par botas de seguridad de cuero 8 21,78 174,24 
21 Par botas dieléctricas 2 31,85 63,71 
22 Chalecos reflectantes 8 21,04 168,28 
23 Arnés con cinturón de Seguridad 4 49,04 196,16 
 TOTAL CAPITULO I..................................... .. .......... ................ 1.181,26 
 
 

[page 60]
 
 
 
 
 14 
 
 Capitulo II.- Protecciones colectivas 
Num. Num. Num. Num. 
Ord. Ord. Ord. Ord. 
Descripción Descripción Descripción Descripción Num. Num. Num. Num. 
Udes. Udes. Udes. Udes. 
Precio Precio Precio Precio 
unitario unitario unitario unitario 
Precio Precio Precio Precio 
total total total total 
1 Señal normalizada de tráfico, con soporte metálico e 
incluida la colocación. 
2 37,84 75,68 
2 Cartel indicativo de riesgo, con soporte metálico e 
incluida la colocación. 
2 7,99 15,97 
3 Cartel indicativo de riesgo, sin soportemetálico e 
incluida la colocación 
4 2,38 9,52 
4 Ud. De Manta ignifuga para trab ajos de soldadura y 
oxicorte (1x1) 
4 32,09 128,36 
5 Cinta de balizamiento bicolor amarilla y negra, 
incluidos soportes, colocación y desmontaje, como 
medida de señalización y delimitación de zonas de 
trabajo para evitar intromisión de trabajadores y 
terceras personas. 
500 1,33 664,12 
6 Ud. de valla normalizada para señalización de 
acopios y zonas de trabajo, incluida la colocación. 
6 39,42 236,52 
7 Ud. de baliza luminosa intermitente 4 56,06 224,25 
8 Jalón de señalización, incluida la colocación. 2 11, 21 22,42 
9 Mano de obra de brigada de seguridad empleada en 
mantenimiento y reposición de protecciones. 
32 12,00 384,00 
10 Extintor de polvo polivalente, incluido el soporte. (6 
Kg.) 
3 25,27 75,81 
 
 TOTAL CAPITULO II................................. ..... .......... ................ 1.836,65 
 

[page 61]
 
 
 
 
 15 
 
 
Capitulo III.- Protecciones eléctrica 
Num. Num. Num. Num. 
Ord. Ord. Ord. Ord. 
Descripción Descripción Descripción Descripción Num. Num. Num. Num. 
Udes. Udes. Udes. Udes. 
Precio Precio Precio Precio 
unitario unitario unitario unitario 
Precio Precio Precio Precio 
total total total total 
1 Ud. Instalación de puesta a tierra compuesta por 
cable de cobre, electrodo conectado a tierra en 
masas metálicas, etc 
1 60,10 60,10 
2 Ud. Interruptor diferencial de media sensibilidad 
(300 mA), incluida instalación. 
1 80,12 80,12 
3 Ud. interruptor diferencial de alta sensibilidad (30 
mA), incluida instalación. 
1 90,60 90,60 
 TOTAL CAPITULO III................................ ..... .......... ................ 230,82 
 
 
 
 Capitulo IV.- Instalación de higiene y bienestar 
Num. Num. Num. Num. 
Ord. Ord. Ord. Ord. 
Descripción Descripción Descripción Descripción Num. Num. Num. Num. 
Udes. Udes. Udes. Udes. 
Precio Precio Precio Precio 
unitario unitario unitario unitario 
Precio Precio Precio Precio 
total total total total 
1 Ud. recipiente para recogida de basuras 3 24,04 72,12 
2 Mes alquiler de barracón para Oficina 8 130,00 1.040,00 
3 Mes alquiler de barracón para Almacén. 8 70,00 560,00 
4 Mes alquiler de barracón para vestuario / Comedor. 8 80,00 640,00 
5 Mes alquiler de barracón para aseos. 8 90,00 720,00 
6 Ud. Re posición de material higiénico 100 0,33 33,00 
7 Ud. taquilla metálica individual con llave 4 18,92 75,68 
8 Ud. banco de madera con capacidad para 5 
personas 
2 17,73 35,46 
9 Ud. radiador infrarrojos 2 35,04 70,08 
10 Mano de obra empleada en limpieza y c onservación 
de instalaciones de personal. Se considera un peón, 
una hora diaria durante todo el 
160 12,00 1.920,00 

[page 62]
 
 
 
 
 16 
 transcurso de la obra) 
11 
Acometida de agua para aseos y energía eléctrica 
para 1 108,18 
 108,18 
 vestuarios y aseos, totalmente terminados 
 TOTAL CAPITULO IV................................. .... .......... ................ 5.274,52 
 
 
 
 
 Capitulo V.- Organización de la prevención 
Num. Num. Num. Num. 
Ord. Ord. Ord. Ord. 
Descripción Descripción Descripción Descripción Num. Num. Num. Num. 
Udes. Udes. Udes. Udes. 
Precio Precio Precio Precio 
unitario unitario unitario unitario 
Precio Precio Precio Precio 
total total total total 
1 Ud. botiquín 1 45,08 45,08 
2 Ud. reposición material sanitario durante el 
transcurso de la obra 
1 5,71 5,71 
3 Ud. reconocimiento medico obligatorio 8 24,04 192,32 
 TOTAL CAPITULO V.................................. .... .......... ................ 243,11 
 
 
 
 

[page 63]
 
 
 
 
 17 
 
 Capitulo VI.- Formación y reunión de obligado cumplimiento 
Num. 
Ord. 
Descripción Num. 
Udes. 
Precio 
unitario 
Precio 
total 
1 H. formación en seguridad e higiene en el trabajo 4 12,00 48,00 
 TOTAL CAPITULO VI................................. .... .......... ................ 48,00 
 
 
 
 Resumen Resumen Resumen Resumen 
 
CAP.I Protecciones Individuales……………………………………. 1.181,26 
CAP.II Protecciones Colectivas………………………………………. 1.836,65 
CAP.III Protecc ión Eléctrica y Contraincendios……………… 230,82 
CAP.IV Instalaciones de Higiene y Bienestar…………………. 5.274,52 
CAP.V Organización de la Prevención…………………………… 243,11 
CAP.VI Formación………………………………………………………..… 48,00 
 
 Total……………………………………………………… 8.814,36 
 
El presente presupuesto de seguridad y salud, corre spondiente a la obra de la 
construcción de subestación con un solo campo línea -trafo de 220 kV un campo 
de transformación con transformador de 220 kv/15 kV para la interconexión de 
la planta con la Red de 220 kV , asciende a la cant idad de ocho mil ochocientos 
catorce Euros con treinta y seis céntimos. 
 
 Arenas de San Juan, febrero de 2012 
 El Ingeniero Autor del Proyecto 
 
 Fdo: Julio Canon Guillamón 
 Colegiado nº 2788 (ICAI) 

[page 64]
 SE 220/15 kV Helios II 
 
Proyecto Eléctrico de Subestación Eléctrica de 220 /15 kV 
de Helios II Hyperión Energy Investments , S.L. 
 en Arenas de San Juan (Ciudad Real) 
 
 
 
 
 
 
 
6. Planos 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nº Plano Edic Tam Fecha Descripción 
1116 -02 -001 01 A2 12/05/10 Implantación General . Mapa de 
Localización 
20 46 -PLN -INA -23 -21 -2001 1 A2 18/05/2011 Subestación 2220/15 kV. 
Esquema Unifilar 
20 46 -PLN -INA -23 -03 -2001 1 A1 08 /06 /2011 Subestación 220/15 kV 
Disposición General, Planta 
2046 -PLN -INA -23 -03 -2002 1 A1 08 /06 /2011 Subestación 220/15 kV 
Disposición General, Secciones. 
2046 -PLN -INA -23 -31-2014 0 A1 09 /1 2/2011 Subestación 220/15 kV 
Alumbrado parque. Planta 
2046 -PLN -INA -23 -33-200 1 2 A1 20/06 /2011 Subestación 2220/15 kV 
Red de tierra enterrada. Planta 
2046 -PLN -INA -23 -52 -200 1 1 A1 16 /10 /2011 Subestación 2220/ 15 kV 
Obra Civil .Planta 
2046 -PLN -INA -23 -52 -200 2 2 A1 28 /07 /2011 Subestación 2220/15 kV 
Obra Civil .Planta 
2046 -PLN -INA -23 -52 -200 3 2 A1 28 /07/2011 Subestación 2220/15 kV 
Disposición General Fundaciones 

[page 65]
 
 
 
 
 2
Nº Plano Edic Tam Fecha Descripción 
Trafo de Potencia (F4) 
2046 -PLN -INA -23 -52 -200 4 0 A1 10 /05 /2011 Subestación 2220/15 kV 
Obra Civil Deposito de Recogida de 
Aceite-F7 
2046 -PLN -INA -23 -54-200 1 0 A1 08 /06 /2011 Subestación 2220/15 kV 
Obra Civil Detalles tipicos Puertas y 
Cerramiento 
 
 
 
 
 
 
 Arenas de San Juan, febrero de 2012 
 El Ingeniero Autor del Proyecto 
 
 
 Fdo: Julio Canon Guillamón 
 Colegiado nº 2788 (ICAI)
