[page 1]
Visado y Firma Digitales
Fecha:
Nºde visado:
Firma Colegio
Descripción del Trabajo Profesional.
Nombre:
Colegiado:
Nombre:
Colegiado:
Nombre:
Colegiado:
Nombre:
Colegiado:
Espacio reservado para el colegio.
Documento visado con firma electrónica del colegio nacional de
ingenieros de icai cuyo original está depositado en los archivos
de dicho colegio.
Colegio Nacional de Ingenieros de ICAI

[page 2]
 
 
 
 
Colegio Nacional de Ingenieros del ICAI 
 
D. Julio Cano Guillamon, Ingeniero Industrial, colegiado nº 2788 del Colegio Nacional de 
Ingenieros del ICAI 
 
CERTIFICA: 
 
Que bajo mi DIRECCIÓN TÉCNICA Y FACULTATIVA se han ejecutado las obras correspondientes 
al Proyecto de Ejecución de la Instalación de Media Tensión de Pl anta Solar Térmica con 
Tecnología de Col ectores Cilindro -Parabólicos para Producción de Energía Eléctrica Helios I I, 
ubicada en los términos municipales de Arenas de San Juan, Puerto Lápice y Villarta de San 
Juan, en la provincia de Ciudad Real, suscrito p or D. Julio Cano Guillamon, y v isado el 24 de 
Febrero de 2012, con número2384/10. 
 
Que el mencionado proyecto pertenece al “Proyecto de Ejecución de la Planta Solar Térmica con 
Tecnología de Colectores Cilindro-Parabólicos para Producción de Energía Eléctrica”, suscrito por 
D.Rafael Moreno Delgado , colegiado ICAI nº 777, y visado el 19 de Septiembre de 2007 , con 
número 3610/07. 
 
Que las instalaciones objeto de este certificado son propiedad de Helios II Hyperion Energy 
Investments, S.L., CIF: B – 85588525, con domicilio a efectos de notificación en Campus Palmas 
Altas, C/ Energía Solar, 1, 41014, Sevilla. 
 
Que dichas instalaciones se han ejecutado bajo el cumplimiento de la siguiente normativa: 
 
- RD. 3275/1982, de 12 de noviembre, sobre condiciones técnicas y garantías de 
seguridad en centrales eléctricas, subestaciones y centros de transformación. 
- RD. 223/2008, de 15 de febrero, por el que se aprueba el reglamento sobre condiciones 
técnicas y garantías de seguridad en líneas eléctricas de alta tensión y sus instrucciones 
técnicas complementarias ITC-LAT-01 a 09. 
- RD. 560/2010, de 7 de mayo, por el que se modifican diversas normas reglamentarias en 
materia de seguridad industrial para adecuarlas a la Ley 17/2009, de 23 de noviembre, y 
la Ley 25/2009, de 22 de diciembre. 
- RD. 1955/2000, de 1 de diciembre, por el que se regulan las actividades de transporte, 
distribución, comercialización, suministro y procedimientos de autorización de 
instalaciones de energía eléctrica. 
- Decreto 80/2007, de 19 de Junio, por el que se regulan los procedimientos de 
autorización de instalaciones de energía eléctrica a tramitar por la Junta de 
Comunidades de Castilla la Mancha y su régimen de revisión e inspección. 
 
Que por petición del titular, a efectos oportunos, expido el present e Certificado que firmo en 
Arenas de San Juan a 24 de febrero de 2012. 
 
 
Colegio Nacional Ingenieros ICAI El Director Técnico y Facultativo 
 
 
 
 
 Julio Cano Guillamon 
 Colegiado ICAI nº2788
