[page 1]
Visado y Firma Digitales
Fecha:
Nºde visado:
Firma Colegio
Descripción del Trabajo Profesional.
Nombre:
Colegiado:
Nombre:
Colegiado:
Nombre:
Colegiado:
Nombre:
Colegiado:
Espacio reservado para el colegio.
Documento visado con firma electrónica del colegio nacional de
ingenieros de icai cuyo original está depositado en los archivos
de dicho colegio.
Colegio Nacional de Ingenieros de ICAI

[page 2]
 
 
 
 
Colegio Nacional de Ingenieros del ICAI 
 
D. Julio Cano Guillamon, colegiado nº 2788 del Colegio Nacional de Ingenieros del ICAI 
 
CERTIFICA: 
 
Que bajo mi DIRECCIÓN TÉCNICA Y FACULTATIVA se han ejecutado las obras correspondientes 
al Proyecto Eléctrico de Subestación Eléctrica de 220/15 kV de Hel ios I Hyperion Energy 
Investments, S.L. en la Planta Solar Térmica con Tecnología de Col ectores Cilindro-Parabólicos 
para Producción de Energía Eléctrica Helios I, ubicada en los términos municipales de Arenas de 
San Juan, Puerto Lápice y Villarta de San J uan, en la provincia de Ciudad Real, suscrito por D. 
Julio Cano Guillamon, y visado el 28 de diciembre de 2011, con número 2379/10. 
 
Que el mencionado proyecto pertenece al “Proyecto de Ejecución de la Planta Solar Térmica con 
Tecnología de Colectores Cilindro-Parabólicos para Producción de Energía Eléctrica”, suscrito por 
D.Rafael Moreno Delgado , colegiado ICAI nº 777, y visado el 9 de Octubre de 2007 , con 
número 3668/07. 
 
Que las instalaciones objeto de este certificado son propiedad de Helios I Hyperion Energy 
Investments, S.L., CIF: B – 85588606, con domicilio a efectos de notificación en Campus Palmas 
Altas, C/ Energía Solar, 1, 41014, Sevilla. 
 
Que dichas instalaciones se han ejecutado bajo el cumplimiento de la siguiente normativa: 
 
- RD. 3275/1982, de 12 de noviembre, sobre condiciones técnicas y garantías de 
seguridad en centrales eléctricas, subestaciones y centros de transformación. 
- RD. 223/2008, de 15 de febrero, por el que se aprueba el reglamento sobre condiciones 
técnicas y garantías de seguridad en líneas eléctricas de alta tensión y sus instrucciones 
técnicas complementarias ITC-LAT-01 a 09. 
- RD. 560/2010, de 7 de mayo, por el que se modifican diversas normas reglamentarias en 
materia de seguridad industrial para adecuarlas a la Ley 17/2009, de 23 de noviembre, y 
la Ley 25/2009, de 22 de diciembre. 
- RD. 1955/2000, de 1 de diciembre, por el que se regulan las actividades de transporte, 
distribución, comercialización, suministro y procedimientos de autorización de 
instalaciones de energía eléctrica. 
- Decreto 80/2007, de 19 de Junio, por el que se regulan los procedimientos de 
autorización de instalaciones de energía eléctrica a tramitar por la Junta de 
Comunidades de Castilla la Mancha y su régimen de revisión e inspección. 
 
Que por petición del titular, a efectos oportunos, expido el presente Certificado que firmo en 
Arenas de San Juan, a 29 de diciembre de 2011. 
 
 
Colegio Nacional Ingenieros ICAI El Director Técnico y Facultativo 
 
 
 
 
 Julio Cano Guillamon 
 Colegiado ICAI nº2788
