[page 1]
Ci
E al) Consejería de Agricultura y Desarrollo Rural
Castilla-La Mancha Delegación Provincial de Ciudad Real
ACTA DE SEÑALAMIENTO DEL EXPEDIENTE 1125/08 DE
TRABAJOS DE CARÁCTER FORESTAL A FAVOR DE HELIOS
1 y HELIOS I! HYPERION ENERGY INVESTMENTS, S.L.

Reunidos en Ciudad Real, a las 12,30 horas del día 11 de febrero de 2010, en

representación de la Administración Forestal, los Agentes Medioambientales:m*152

D.Santiago Torres Gallego, n°115 D.Luis Mondejar Calero, n° 127 D.Gregorio Ormeño

Ormeño y D.Juan Ruiz de Castañeda León, Jefe de Sección del Servicio del Medio Natural

de la Delegación de Agricultura y Desarrollo Rural en Ciudad Real , junto con D.Antonio

Luis Rodriguez Castillo, con D.N.I, 24269450 B, como Representante de la Empresa

Promotora Helios 1 y 11 Hyperion Energy Investments, S.L.

Teniendo presentes las valoraciones establecidas por dicho Personal Facultativo
y de Agentes Medioambientales, tras visitar la zona el día 3 de febrero de 2010, y
comprobar la existencia de plataformas de nidificación de especies protegidas y su posible
afección ,de acuerdo con los informes previos de los AA.MM. de la Demarcación Territorial
y solicitar una valoración del Organismo Autónomo de Espacios Protegidos de la
Delegación Provincial de Industria y Medio Ambiente en Ciudad Real al respecto.

Tras informe complementario, (adjunto a este acta de señalamiento) del
Organismo Autónomo de Espacios Protegidos de fecha 9 de febrero de 2010 con medidas
complementarias y compensatorias de protección de la nidificación.

Para dar cumplimiento a lo establecido en la Resolución de 26 de marzo de 2009
de la Delegación Provincial de Agricultura y D.R., expediente n*1125, y levantar acta de
señalamiento según punto 4 del Pliego de Condiciones, y según lo estipulado en la D.1.A.
de 3 de abril de 2008, así como lo recogido en el Estudio Medio Ambiental de soporte
presentado para el transplante de encinas, y teniendo presente todo lo contenido en el
informe del Organismo Autónomo de E.P.de 9 de febrero, se establece :

a) DESCRIPCIÓN de la ACTUACIÓN
1°.-Transplante de un máximo de 279 y un mínimo de 183 encinas, inventariadas y
georeferenciadas según estudio medioambiental de soporte.
2°.- Descuaje de vegetación natural afectada por el proyecto, según recogen los:
datos georeferenciados en el estudio medioambiental de soporte referido.
Polig: 20, Parc: 61,62,64,65,86 y 87 del termino municipal de Puerto Lapice
Polig: 26 , Parc :26 y 11, Polig: 27, Parc:13 del termino municipal de Villarta de San Juan.
Políg : 8 , Parc: 45 , Polig: 9 Parc: 65,93, 94 y 95 del t. m. de Arenas de San Juan.
b) PROTOCOLO de ACTUACIÓN
1°.- Se jalonarán y georeferenciaran las superficies afectadas por los procesos establecidos
y aprobados en la Resolución 1125/08 y D.LA. según proyecto aprobado, estudio
medioambiental de soporte y lo estipulado en el informe del O.A.E.P.
-1de2-

[page 2]
2°.- Se marcaran todos los pies a transplantar previamente a cualquier actuación incluso
de poda, y se recogerán en un inventario-registro donde se anotará entre otros datos
igualmente, su ubicación de transplante que deberá estar a disposición del Personal de
A.A.M.M. y Facultativo del Servicio de Medio Natural, de forma que permita su supervisión
durante el proceso de ejecución de los trabajos y pueda ser contrastado al final de los
mismos. Especial señalamiento tendrán los pies implicados en nidificación y su
compensación según informe del O.A.E.P., y se estará a lo que dictamine dicho Organismo
en el organigrama de dicha actuación bajo su total Responsabilidad.

3°.- Dentro de las zonas propuestas para su descuaje se deberán señalar aquellos pies
relevantes susceptibles de ser transplantados, reduciendo al máximo posible el pretendido
descuaje de vegetación natural.

4%.- Se establecerá por parte del promotor un riguroso Plan de Seguimiento de las
Actuaciones establecidas en la D.LA., en el informe del O.A.E.N. y sobretodo en la
Resolución que da lugar al presente acta de señalamiento.

c) MANISFESTACIONES de los REPRESENTANTES de La ADMON.

Los Representantes de La Delegación Provincial de Agricultura y Desarrollo Rural abajo
firmantes, se reafirman en su informes negativos previos incluidos en la tramitación de este
expediente y reiteran la inviabilidad tanto del transplante de encinas como de su repercusión
a la nidificación de especies protegidas ahora reconocidas en el nuevo informe del O.A.E.P.

d) MANIFESTACIONES del TITULAR

Por parte del representante de la empresa promotora se acepta todo lo contemplado en el
presente Acta de Señalamiento así como en cualquier nueva disposición que establezca la
Administración para el correcto desarrollo de los trabajos y los objetivos fijados.

En conformidad de todo lo reflejado leído por todos, se firma la presente acta por

triplicado, entregando una copia al interesado en el lugar y fecha arriba indicados.
POR EL TITULAR DEL EXPEDIENTE POR LA ADMINISTRACIÓN
(DNI. y NOMBRE) NOMBRES y CARGOS)
ddorio Ls Rode Vege IA
A San) RIA oe CATERED LEEN
242694508
dere e teo
Avis E honecine caro
A (ABNM ey)
/ quere dame Orem
ñ Cr A 27) ,
MY 4.
¿NA Saatago Tre GaLlg
me fee
-2 de 2-
|
